READABLE DATASET
================================================================================
Original file: varahi_brihat_samhita_1933_lakshmi_venkateshwar_press.json
Dataset number: 433 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 2,117,504 bytes
Top-level fields: 11
Title: Varahi Brihat Samhita 1933 - Lakshmi Venkateshwar Press
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Varahi Brihat Samhita 1933 - Lakshmi Venkateshwar Press
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: —
  • source_folder: Brihat Samhita-XML
  • total_pages: 468
  • total_words: 146115
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.382
    • quality_tier: poor
    • note: Source OCR scan quality was poor; text may contain garbled words. Cleanup removed formatting noise but could not restore misrecognized characters.

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
म
ज
ई,

नि. र

च
भ्रामद्वराह्यमाहराचायत्रणाता
वाराह ( बृहत् ) खिता
अनेक ग्रंथांके टीकाकार व रचयिता, सत्यसिधु माक
प्के सम्पादक, सुखानन्दमिश्रात्मज,
शुरादाबाद निवासी
पडितवर बख्देवप्रसाद मिश्रद्रारा
अनुवादित ओर सम्पादित.
उसीको
गंगािष्णु श्रीकृणदासजीने
अपने ठक्ष्मीेकटेशर "› छापेखनेमे
छापकर प्रकाशित किया ।.
अ अ ककि
ज्य
म रन्खछरररछन्प्ण० रर्खरर्ज्प्चर८न चकर ट वकर उद्र छपर
क
क य्य
न
कृट्याण-पग्ब.
सव हक्क यन्ञाधिकारीने अपने आधीन रक्खे ह
तन
न
ज

) कक =ॐ ~~ ऋज
नद ~ क कः को
4 सम्पण. ६
सर्वयणागार, वियभाण्डरः वेयकशाचेए रतभारपारभमः) (तात्च ६
ग्र॑थोद्धारक, देशापकारक, परममाननीय वेवयवर् भामान्
५ राख शाटिग्रामनी समीपेषु ! ६
¶ आप सदादी मेरे उपर कृपादष्टिकी ब्र केया करतं हं । आपका मम सव्-
५ दाही हम तीनों ्राताओंको आनंद किया करता हं । जवं कभी संसारी कगडसिं (4
घबडाकर व्याङ्कर हआ करता हं, जब कभी साघातिक रागासं शरार अवसन
% होतार, जब कभी ममे बेदनासे हृदय पिंड उत्पाटित हीना चाहता ह, तब २ |
परी समज्ञा बुज्ञाकर, गोदीमं बिठखाकर प्यारसं एुचकारकर व सपे मरकारसे ¢
५ चिकितसा करके स॒ञ्चको आरोग्य किया करते हं † गतवषे आपहाकं अनुग्रहसं (
प्राणदान पाया, आप सुञ्षपर पत्रसेभी अधिक सेह करत ह, सखा रागयाका | _
| पिना मूरयके ओषधि वितरित करके व आरोग्य करके वास्तवमं आप संसारक (
% महोपकार साधन कर रहे ह । अतएव उपरोक्त कृतज्ञताकं वशाभूत ह! यह ६.
८ वाराहीसंहिता ” नामकं बृहद्धथ भाषायुवादसमेत आपकं कर्कमर्म सम- |
ॐ पित हे । कृपापूैक अंगीकार करके मेरा पारिशरम सफर कीेये । ४ र
५ अकिञ्चन, ४;
५ भाद्रपद् शङ ९० बर्देवप्रसाद् मिश्र. &

| भ क
भरमिका ।
"तदः
ताराहासाहता ज्यातषका प्रधान ्र॑थ है । इसके रचाथेता वराहमिदहिराचाय
द्त्वदास्कं पुत्र थ जा कि अवन्तीनिवासी थे । वराहमिदहिराचायने अपने पितासे
समस्त शास्रकां पटकर कपित्थनगरमं जाय सूयेभगवानकी तपस्या की ओर वर
पाया ।जा छमा हां हमकां इस प्रथकी भूमिकाम वराहमिदिर ओर सयसिद्धा-
"तक बनानवाट्क समयका नणय करना है । क्योकि इन ठोगोके समयका
ननर्पण हा जानं जर भा अनेकं ज्यातिवेद्गणोके समयका निरूपण हा जयभा
वराहमाहराचायन अपनं पचासद्धात्मका नामकं म्रंथमे छ्खिा हः
आडषाद्धहिक्षणसत्तरायण रवेधनेष्ठायात् ।
नूनं केदाचिदासी येनोक्तं पूर्वशाघ्रेषु ॥ १ ॥
साम्प्रतमयनं सवितुः कर्कटायान्मृगादितश्वान्यत् ।
उक्ताभावे विरतिः परव्यक्षपरीक्षणेव्याक्तेः॥ २ ॥
द्रस्थाचिह्वयादुदयेऽस्तमयेऽपि वा सहस्रशः ।
छायाभरवेशनिगमाचहेवां मण्डले महति ॥ ३ ॥
अप्राप्य मकरमकां विनिवृत्तो इनि सापराच् याम्पाच् ।
ककटकमसम्भा्तो विनिवृत्तशवो्तरान् सेन्द्रीम् ॥ ४ ॥
उत्तरमयनमतीत्य व्यावृत्तः क्षेमस्य वृिकरः।
` प्रङतिस्थश्वाप्येवं विरूतिमतिर्भयरूदुष्णांशः ॥ ५ ॥
आ्छेषाके शोषाद्धेमे दक्षिणायन ओर धनिष्ठाकी आदिमे रत्रिका उत्तरायणं
(नश्चय कसा कार्म ञारम्भ हता चा क्याक प्रव रास्रम इसा प्रकारका ठेख्
॥ ९ ॥ सम्प्रात रावका दाक्नषणासखन केक्टका जादम आर उत्तरायण मक्रका
आदम आरम्भ हाता ह अतएव चान अयनकं सभाषम उसका पारतेन
भटी भांति मादटूम हाता ह ॥ २ ॥ ५ अयनके बदरकां जाननेकी पिधे ›) सूयेके
उदय व॒ अस्तके सरमय दूरकं चह ८ नक्षत्राद् ›) सं. यह जाने, अथवा बृहन्मडटकी ( केन्द्रस्य कीरुककणे ) ` खयाकं नियत चिहीसं पवेश ओर निगेम करके
जाने ॥ ३ ॥ उत्तरायणम् मकरतक न जाकरके छार आनपर दक्षिण पश्चिमदिरा
ओर दक्षिणायनमं ककेटतक न जाकर ारनेसं उत्तर पूष देशा नष्ट हती ह ॥४॥
मकरकी आदिमं गमन करके खार आनसं ख्य मगर्दायक हाता है ओर यही
उसकी सहजगति है, ईसस व्रात गात हा ता खय अमगल्दायक हाता ह ॥५५॥

वराहाभेहिराचायके पहठ द् शस लमका दो ज्योतिषियाके समयकां मान्-
सहायता मिती ह । मथम पूवशाखकारी ओर दूसरे स्वय वराहामाहराचाय ।
वराहके टीकाकार भषहटत्पटन पूवेसाखके अथम पराशरोस्दिताका खा ह
इन्हानि उक्त शासस ऋत अवस्थानविषयक वचनोाकोभा टाकम उद्धृताकया ह ।
यथाः“ धनिष्ठा यात् पाष्णाद्धान्त चर, सुरार, । वसन्तः पोष्णाद्धात् राह
प्यान्तम । सोम्यादाष्छषाद्धान्त ग्राष्मः \ ग्राइडल्ादत् ह्स्तान्तस् \ चित्रायात्
उेषठाद्धोन्तं चरत् । हेमन्तो ज्यंष्ठाद्धात् श्रवणान्तस्
धनिष्ठाकी आदिसे खतीकं पूवाद्धतक शार काट ट्। सतक शषाद्धसे राह
णी शेषतक वसन्तकार हे । स्गरिराको आदसं आश्टषाक परूवाद्धत्क भ्रा
कार है ! आष्छेषाके रषाद्धसे हस्तकं भृतक पषाका € । चित्राका आदसे
उयेषाके परवौद्धतक रारत्काट ई 1 जयेषठाके दषाद्धस श्रवणक रोषपयन्त् हेमन्तकाख
दातारं \
राशिचक्रके सत्ताङ्स भाग दं । प्रत्येक भागम एक एक नक्षत्र (08६6119०
रहता हे. अतएव प्रत्येक नक्षत्रका व्यातस्थान रारचक्रक १२३ असा आर् २०
क्राको आधे कम कर रहा हे । वसन्तकार्मं राशिचक्र के जसं स्थानम् खय सहत
+ तव दिनरात समान होता दै) उसदीकों मेषराशका आद् माना जर् उस
स्थानम हमार उ्योतिषका यागतारा खती अर पाश्चेमा ज्यातष्का ९18‹प [स्थित
सूयेसिद्धान्तके मतसे योगतारा खती रारिचक्रका २५९०--५० कलाम रहत्
। परन्तु जह्ययप्रादिकं मतसे खती २६० अशम अथात् राश्चचक्रका आदम
रहता हे । ज्याताषयाकं 1चरूपत क्य नक्षत्र क श्ृबकं अक्षायाद् यथास्थानम
म्रकाश्चेत किये जागे ।
नीचे छिखी इर सचीके देखनेसे भरकारेत हो जायगा के पराशरकी निरूपण
क.
की द समस्त ऋत॒ए राश्चक्रकं कस २ स्थानका आघकार् क्य इएयथा
० क ` | र रासत् किण
' वराहामदिरके समयस सब ऋत रारिकी आदिमं आरम्भ होती थौ, अतएव
राशिचक्रके २७० अशगत हानेपर उनके समयम रि रिरतुका आरम्भ
इजा था । अथात् परारारसाहताके !डेखनवारुके समयसे वराहके सुमय-

इसका अथे यह है कि संहिताकारके समय ऋतका जो बदर होता था, वराहका
समय उसका अपेक्षा तुके २२-२० पटे बदल रहा हे । इस गतिका अग्रजीमं
समरात्रादेवाषेन्दु या कान्तिपातके पूषेमं अग्रसरण कहते दं । अंग्रेजी गणितक
-मतसं कान्तपातका गत्सारकगात ५० «< वका हं, अतएव २३-२० पिकटडा
आगेसे ९६७६ वषं वीतते ह इस कारण अंग्रेजी गणितक मतसे दोनो ज्योति-
पियांके बीचमें इतने वषकी संख्याका अन्तर दिखा देता हे । वराहमिहिराचार्यका
समय भटीभांतिसे निश्चय होनेपर जाना जायगा कि पराशर किस समयमे इष थे \
अव यह देखना चादिये कि वराहमिहेराचायेके समयसे वत्तमानकारतक्
अयन कितने अश्च पूवेमं अगे बढा हं । वगदशको पंजिकाओंके देखने
ज्ञात हाता हे के शकाब्द् १८१५ के म्रारभमं अयन-२०-५४-३६ विकडां
पूषेमं आगे बढा है अथात् वत्तमानसमयम समस्त ऋतु वराहके समयसे उक्तं
अरापूवम आरम्भ हाता ह । वत्तमान राशवाक नणाव इ जानेस राश ओर
मासका परस्परम सम्बन्ध दहा गया हई । अतएव अयनाङकां रारयाम योग करनेसे
चत्तमान समयका सूये स्पष्ट सिद्ध दोता ¦
वुगेश॒की पंजिका-षाधेत ऋतु इस म्रकारसे प्रकाश की जा सकती हे ।
प्राय आरम्भ जरत मन्तः
१० पाप मकर
१० फालण मन |
९० चन्र भप वृप्तन्त ५ उत्तरायण. |
१० ज्येष्ठ मिथुन ग्रीष्म ) ।
१० नच्रवण [सह् व॒र्षा ) ८
१० भाद्रपद् क्न्य | | द॑क्षणणायन
१ अश्विन . तला 4 सारत् र
१० कातिक | वाश्चक | कान्तिपात् -& पताव
अतएव वात्सारेकगति «४ विकला रखनेसे बंशी पर्रम लखि इए अंश
अग्रसरसं अयनके १३९४ वर्षं बीतते है, अतएव उपरोक्त पर्जोकं मतसे बराह ओर
सूय सद्धान्तरुखकका समय ४२१ राकान्द् ज्ञात हीता ६ । हमारे देके प्रमे
भन २९ अयनारा द्य ह । उनमसं कसाकं मतसं वत्तमान वत्सरके अयना

"व क क क धा चा कक क ` भा ।
ऋ "वा अ क अ
भूमिका)
मिलता हे । बाप्ूदेवशाखीका पत्रा स पत्रक अपक्षा युध ह । इसके देखनसे
जाना जाता है किवत्तमान बत्सरम अयनार् २२-९-२४ विकला मवहमान ह}.
अब कान्तिपातकी वात्सारेकगति ५० १ विका स्थिर करके गणित करनसं
ज्ञात हआ जाता ह कि वत्तमान समयस मायः १८५२ वध् पलं वराहमिदिरा-
चायं इए. उपपत्तिका समर्थन करनेके ल्यि मे विरयतक अर मिसरदेशकः
विख्यात ज्योतिषी हिपाकेसका गगनदशन फल प्रकाश्यत करता द्रं ।
हिपाकंसने छ्खा है कि मेरे समयमे चित्रानक्ष्र कान्ति तवि दुक ६ अश्र
पृथिमसे था ओर हार्सर साहबनें िखा हे कि १७९५० इई, के आरभम उक्त नकषतर
न्तिपातके २० अंश २४ कला पैम अग्रसर इआ ह ।' अतएव हाक
समयसे हारसैरुके समयतक कान्तिपातविन्दु रद अश ९४ काट, ूषेमे अग्रसर इजा
है 1 अतएव सक्ष गणितके मतसे जाना जाता ह कि दिपाकंसने ह। सरसे १८९७
वषे परिरे अथात् १४७ ३० सनसे परिरे आकाशका दशेन किया था । 1हपाकक्
समयमे चित्रानक्षत्र राशचक्रके १७४ अदाम स्थत था । प्रन सय॑सिद्धानतकं
लेखक जर बराहके समयसे बह € अंश पेम अग्रसर इञा दं अथात् कान्तत
जर चित्रानक्ष्र रारिचक्रके एक स्थानम अथवा १८० अशमे स्थत था । अतएव
अयनकी वात्सारेकगति ५०.१ विकला स्थिर करके गणित करनेसे जाना जाता
हं क; -खयासद्धानतरसक जर वराह हिपाकंसके ४२३९.वषे पछ अथात् सन
२८४ ३० म उत्पन्न इए । पर्दी कहा जा चुका ई कि पराशरीरेखकने वराद
१६७६ वषे परहरेही ऋतुकं अवस्थानको प्रकाशत कया अतएव वह सन देसवीरे
१३९२ वषे पटर इञ ई । २
अब यह अकार किया जाता है कि सूर्थसिद्धान्तको आदित्यदासने खिखायाः
नरी 1 वराहमिहिराचायेने वाराहीसंहिता ओर बृहञ्जातकमे अपने पिताका नागर
आदित्यदास 1छखा है । बृहञ्जातककं अंतमे यद् शोकं हे;
आदित्यदासतनयस्तदवाप्तवाधः
का पित्थके सवि वृरुष्वरभक्षादः ।
आवन्तिको खुनिमतानवलोक्य सम्यम्
होरां वराहमिहिरो रुचिर चकार ॥ ९ ॥
दिनकरसुनिखरुचरणपणिपातकतपर्तादमतिनेदम् ।
शाश्चस्पसंगहीतं नमोऽस्तु पूपणेतृश्यः ॥

[षा वाााकाााकाााकााकवककृतक््क
अवन्तीनिषासी बेदमें रब्धन्नान ादत्यदासकं पुत्र घर [हमाहरन कापत्य
नगरम सूयभगवान्कं अनुग्रहका प्राप्त दाकर ज्ञानियाकं मतका नखा भात
विचार मधुर हीराशाखकां बनाया । सय सुन जार गरुचरणम प्रणाम करनं
जो अनु्रह उत्पन्न इञा द, वहा शाखकं सग्रहम सख्य कार्य ह्, अतएव उनक
-सारवार नमस्कार 8
सूयापद्धान्तम जा उस कारका नक्ष्ावस्थान दया गया ह उस्क द्खनस
जाना जाता ह कि वह वराहकं समकार्म वनाया गचा । अब हम इन सद्धान्तापर
उपस्थित रोते ₹-१ कदाचत् वरादहजा स्वय [सद्धान्तक वनाकर अपन पताक वा
स्मकं नामे स्वयं उसका नामकरण करते है, अथवा २ उनकं यतानहा उक्ष
बनाया ओर उसका नामभी अपने आपी सयंसिद्धान्त रक्खा । वराहजान अन
प्र॑चसिद्धान्तिका ग्रन्थमें पंचसिद्धान्तके अन्तगेत सोारसिद्धान्तका नाम 1ङ्खा €?
,. इस कारण भटीभां तिस यरकारित होता ह कि खयसिद्धान्त उनका बनाया इना
. -नरीं है, अतएव यह जान पडता है कि उक्त ग्रथ उनकं पिता जादत्यदासजाक
बनाया इ ई । पारठकगण क अवखोकनाथ सयासद्धान्तका आर ब्रह्मयप्तका ठखा
हुआ नक्षत्रावस्थान प्रकाशेत कया जाता ह ।
मगरिर हरिणमुख ई ६२. १० द्. ५८ उ. द ५
+नक्ष्ोके अंगरेजी नाम कमानुसारः-आरूफाः वयाःजा गामा) आरएलाजाइ खक -
` एपसाइरनराई, वाल्पीयेतिस, आकूफा्राई वा आक्डवीरनः खमडा.अ राई। नस? आढ
कफाओराईनिस्ः वेयजोमिनोरम, डल्टाकोनसेराई> आर्फाख्यानस वा र्यर्तः उट्ल
लेयोनिस; वेटाख्योनिस, गामाबानसेराइः आल्फामाजिानस वा स्पाई का? जर्] ट्
`वा आङटरस आरफासिरियाईःडल्यास्कपिओनिप्ताआद्फास्कापञा नस्? तस्क वजा न>. ,
सडेल्टासानिर्ध्याई, आल्फाराइरी, आल्फाआकुदरी, आर्फाडटि्फिनिः लामडाआओआ~ `
कोयारि, आट्फापेगेषाई, आट्फाणन्डोमेडीः जिटापाई सकम् ॥ अ
१ अंशके छः भागम छ्खिाहे। | व त

काका काक. र "^ ` क्क ` "कनक; "क्म द सा ऋ
गनि पक व्ययी अकि तिदित श ति क
उत्तराषाडा दास्तिरेटास २९० २६० द्. पूवापादका मध्यनक्षत्र ड. २ ॥
आभिजतत॒ त्रिकोण २९९८० २९५ ६०" उ. पवापाटा शपरज्जवर् व ।
श्वगण त्रिविक्रम २८० २३७८ ३० उ. उत्तराषाटेक इापपध्यभं ३ २र
निष्टा शद्ग २९० २९० २६ उ. श्रवणका डेषपाद पच्िम ४ २द्
सषेमद्रपद् यम ३६ ३२६ = स्त < २५ च
उत्तरभाद्रपद् शय्य २२७ ३२७ २९० २ उततर २ २.९ |
२ २ प्रधान नक्ष्राके श्चुवकं व अक्षा र

अगर ५७ ख ह
मरीच > ॐ ॐ
युटस्त्य ५० छु. 4
ह्यणप्तके समयमे चित्रानक्षत्र १८२ अंशम -स्थित था अथात्, स संद्धान्तठेखक ओर वराहके समयसे चित्रानक्षत्र तीन अंश पूवम अग्रसर इना ? ।
अतएव बह्यय॒प्त, वराहमिदिराचायेसे २१५ वष पाछ अथात् शा ४२९
उत्पन्न इञा ।
ठेसा कहते है कि पारसके राह नौेखांकं यहां ` बजगेचेमेदेर ` नामका
एक वजीर था 1 इस शाने सन ५३४ ० से लेकर सन ५० ० तक राञ्य्
किया 1 इस नामके साथ वराहमिहिरके नामका ङछ २ मान दान कोड् २
अनुमान कर सकते हे किं यह इस राइ नाशंखाक सभासद ~ 1 यदि एस आदमां
इस बातको जान जायं तां उनका यह धारणा दूर ह जायगो क इसहा मत्क
आज्ञासे विष्णशमीके पंचतंत्रका फारसीभाषाम अदुवाद् [कया गया । इसक
अतिरिक्त एक कारण यह भी हे कि विष्णुरामांजीने पंचतत्रमं वराहामाह्यचयक्षा नाम छिखा है फिर भला वराहमिदिराचायं किस अकार नीशेखाक समयक
हो सकते ह 1
वराहमिहिरचार्यने ब्रहनातकमे पसे बहइतसे ज्योतिर्षिदोका नाम ख्खा हन
कि उनसे पे हो गये ये । जैसेःमय, यवनः, मणित्थ, राक्त, सत्यः बर"
विष्णुयप्त, देवस्वामी, सिद्धसेन, जीवराम्म, पृथुयशा इत्याद् । वराहनान्ा
मान जिया हे कि उ्योतिषशाखमें यवनोंको "००७० 6"८प्विङोष दक्षता थ]
वह् कहत हः
८८ म्लेच्छा हि यवनास्तेषु सम्यक् शाद्चामेद (स्थतम् ।
कऋषेवत्तंप पूज्यन्तं क पुनदवावीद्रनः ॥ ।
म्छेच्छ ( कदाचारी ›) यवनोंके मध्यमे इस राख. ( एङ्तञ्यातष् > का
विरोष आलोचना है, इस कारण वहभी ऋषितस्य प्रूजनाय ₹› शासका जानन
वाखा बाह्मण दो तब तो बातही क्या है { इस वचनका उखकर अचमान् का
जाता है किं वरादजीसे मिसरनिवासी ज्योतिषियाकामा म था ।
आयेभटरका समय निश्चय करनेसं परह अयनाराक वषयम ॐ ङ्सना
उावरयक टे । जिस प्रकार वषेके परमाणावषयग हमार ज्याताषगण. एकमत
नदीं हे, तसेही अयनाराके विषयमं उनका विचार इकसा नहा ह । पराररख्खक

आदि ख्य २ मआाचीन ज्योतिषिगर्णोनेभी अयनांशक्गे अवस्थाका द।इस्यमान्
माना है । परन्व॒ वारिष्ठसिद्धान्तके ठेखक विष्णचद्रनेहा सवसं पदर क्रान्त
पातका परिधवत् परिभ्रमण मकार केया ।
आर्यभट्रके मतसं एक कल्पम अथात् ४२३२००००००० पेष्स १५८ २२ २.७५९००००० नक्षत्राका उद्य ह€।ता ह अतएव इतन वषम १५७७९. १७८९० ००००
दिन होते ह । आयमभटाकं नरूपण केय इर वषाक पारमाणक्रा बडइतस उन्
ज्योतिषियानं जा पाक इए द, अपना २ पुस्तकाम व्यवह्।र कया ह ्ल्यासत
द्वान्तके टेखकने एक कल्पम“पखितोखचतष्टयशराव्धिरसणुणयमद्ववसुातथयः। »
अथात् १५८२२३६४५०००० नक्षत्रांका उदयं छा ईै।ब्रह्मस्फुटासद्धा त्खक
बरह्मयुत्तनसा यद्य ख्खा ह । यथा;
बह्मोक्तं यरहगणितं महता काटेन यत्व सूतम् ।
अश्िंधीयते स्फुटं तत् जिष्णुसुतव्र्मपेन ॥
य्ज्ञानपटलारदद्शान्यद्राल्लाददन्त सद्धान्तात् ।
तेषां युगादिभेदाये दाषास्तान प्वक््यामि ॥
चत्वारे शून्यानि पञवदरसाभियमपक्षा्ट
शरेन्दवः कत्येन भरति नक्षजोदया ॥
जह्यकी बनाई इह उक्त ग्रहगणना म्राचीन होनेसे निकम्मी हो गर, इस कारण
जिष्णुपुत्र बह्मग॒प् उसका स्फुर छिखते हे जो अज्ञानी रोग बह्मसिद्धान्तसे अरग
होकर बात कहते हे उनके युगादिभेदमं जो दोष है सो कते ह! एक कर्पमं
जह्यय॒प्का अत्यन्त मान करनवारे भास्कराचायनेभी बद्यगप्तके निरूपण किये
ए वष॒ पारमाण अर् नक्षत्रावस्थानका अपना रमाणम् म्रकाश कयादह।
सूयसेद्धान्तके टेखक बव ओरभी युख्य २ ज्योतिषियाने अयनकी चपट अव
स्थाको. करना किया है । परन्तु भास्करने इस मतको खंडन करनेके ट्यि वासनाभाष्यम ङ्ख ह-“य येवमवपलब्धोऽपि सोरसिद्धान्तेः त्वागमपरामाण्येन मगणपरिधिवत् कथं तनोक्तः। ” अथात् यदि सयंसिद्धान्तादिका समय अयना
समस्तहो था ता आगमम नर ( वासिष्ठासिद्धान्त ) के मतानसार नक्ष्रचक्रके परि
धवत् मण् करनेकं मतको क्यों उन्होने मकारा नदीं किया । परन्तु इसका
कारण. यथाथरूपसे विना जानेही भास्कराचायने इस ग्रकारके मतकों प्रकाङ
क्रया ह सो पीछे खा जागया सयसिद्धान्तम छ्खा हे ।

निशक्छत्वो युगे भानां चक्रं भाक् परिटम्बते ।
तद्रणाद्िरक्तादद्यगणायदवाप्यते ॥
तदोशि्रा दशापतांशा विज्ञेया अयनाभिधा।
एकः महायुगमें नक्षत्रचक्र &०० (२०८२० ) वार पूर्वेम अग्रसर हाता ₹ ।
अभिरषित दिन ८ अहगेण ) या वष्।को ६०० से गुणत करकं युगकं भ्ादन या
वत्सरे हरण करके जो प्राप्त हों उसका सुज करकं तासं णत करकं दशस
इरण करनेपर अयनांश् माप हौगे । इस छोकका रेख आर अथं दीना अत्यन्त्
जरि द । मू वात यह है कि, सुगम वस्तुकं प्रकाश करनंम इतना प्रयास क्या
किया जाय \! अंकराखमं यह रीति प्राथनाय नहा ह, भास्कराचायन जा इसका
ओर अथं समक्षा हं सा पाठ छ्खग ।
उ्योतिषके एक ओर अ्रथमभी अयनांरानिरूपक कके राषचरणका अथ
जटिर इ ई । यथाः
युगे ष्टशतदृत्वा {€ भचक् पराक् [वटम्बत् ।
तद्रणो भूदिनेभक्तो दुगणाऽयनखचरः ।
यहांपर ““ दगण ` शब्दका अथं अहगण न कया जायतां कक्षा मकास्त् `
पू कके साथ सामंजस्य नहीं होता । डमिस साह्वनेभी इस शछोकका अथे `
ठीक नरी किया । उन्हाने खा हं -धणाप्णङ 9.12 ( पि पपाएल्या' 0 ०60प्
जो कमी हा, पदर कसं अवगत हुआ जाता ₹ह क खयासद्धान्तक् मतु
अयनक वात्सारक्गात ५४ विकटा ह ॥
पराररका मत हइ क, एक कल्पम नक्षत्रचक्र ५८१९७०९ वार चठ यमान हाता
हे, आयभट्रकं मतसं ५७८ १५९. वार चरता हं अतएव इन दानाक मतस् कमा- |
चु सार म्रातवत्सर अयन ५२ -३ आर ५२ -१ वका पूवम अग्रसर हाता ह।
प्रराशरीसहितादी आयेभट्के सिद्धान्तके मूलभात ह, उनका पुस्तक क उ ्तारास
णेसाही अनुमान हाता हं । अयनक चखायमान अवस्थाका प्रथम म्रवत्तक परागः
रीका छिखनवाखा इई । उसषकं मतं अयनचक्र मषरारकं २७ अश पूवम जर
पश्चिमम इन दाना बन्दुआकं मध्यम डाख्ता ₹ । पराररम ख्ख इए गगनदरनके साथ आयेमदनं अपन बनाय इए मगनदशरनक मसा यावं जार ९
बातोमभी अपनी बुाद्धका चखाया था। आयाष्टशातका अन्थम उन्हान् अयन

अयनकते विषयमे एक भिन्न मत लिखा ह-उनकं मतच « चतुर्विंशत्यशेश्चकसुभ
यतो गच्छेत् " अथात् अयनचक्र दान् +र २४ अरा करक गमन करता ह)
उसने अपने पखतीं अन्थ दशगीतिकामं उक्त मतका नराकए करकं प्राचीन मतकोही बलवान् रक्खा हं । इसने जो दा मत अकारात क् इससे अनुमान क्या
जाता है कि उसने २४ अंश लिखकर अपने समयम अनमान अयनकंं
सीमाको निर्देश किया है ! अतएव जाना जाता ह॑ कि जब अयनचन् पाश्चमामन्दुसे २४ अया अग्रसर हआ दे तव वह उत्पन्न हुए । पराई ~^ सयसद्धान्तकं
रेखक समयमे अयनचक्र पश्चिमविन्दुसे २७ अंश अग्रसर इजा वा 1०
आयेभट्कं समयम अयनचक्र मेषके ३ अंश पश्चिमम था ईस कारण १६ वराहजास्र
२१५ वषे परे अथात् शकाब्दसं ९ वषं पादे उत्पन्न इष । बाबू अप्रूवचद्र करत
है किं आयेभटह युधिष्िरसे सरद चताब्दी पीछे इए" कारब्रुकताहव च मत ह
कि, ग्रीसीय बीजगणितके आविष्कारक डिओफानटुसके समयम आयमह वत्तमान
थे \ डिञफानटुस सन २३१९. ३० के आगे पीछे किसी समयम् उत्पन्न इजा न!
पूनानिवासी श्रीमान् बार गंगाधर तिरक महोदयने ` ००० ` ( गरसः
आद्र ) नामक अथ ्रकाश्च करके वेदके प्रमाण देकर दखाया हं कि अर्चन,
चायमान अवस्था गाणतकं मतसं अशु इ ¦
गगसदहिताभी ज्योतिषका एक पराचीन ग्रंथ ह । वरादजानं वाखार इहत्ताहताम
इस ग्रथका नाम टिखा है । बरहत्संहिताका अगरेजी अदुवादं करनवारं अनल्यावक्
काणने गगसहितासे वचन उद्धत करकं ठ्खा ह क सन् इसवास ४८४ कप् पह
गगेसहिता बनी है । वह वचन यह है;
ततः साकेतमाक्म्य पचाटान् मथुरास्तथा ।
यवना दृष्टविक्रान्ता प्राप्स्यान्त कुसुमध्वजम् ॥
ततः पष्पपुरं भराप्ठ कदम तराथ हूत ।
आकुला विषयाः सवे भावेष्यान्त न संशबः॥
दृष्टयवनगण साकेत, पचार अओ।र मथुराकां आक्रमण करकं पारटीपुत्र (पटने )
मं जायगं । ङसमपुरम जायकर उप्तका दूल्ग जार तत्स बहस कर डाठ्मं ॥.
कानेसादब कहत इक व्यार्ायरराजा मनाएडरकं समयम इसवा सनसं १४४
वषं पिरे साकेतपरं चढार इहं थी । अतएव इसं चटाईसे पीछदी गगसंहिताका
1र्खनवाख इअ । गगजान जयन क व्षयम जा ॐ ट्खा इर उससं जाना
जाता ह [क उन्हान यह् विषय परारशगस ख्या । क्याक -अयनका च्युभाञ्चभ फल
वणन करनम दानान् पकड मत प्रकार कया ह्।

काक
यथा; परारारः
यदा प्राप्तो वेष्णवान्तय॒दङ्मा पदययत् ।
दाक्षणंऽछषा वा मह्यमभयाय ॥
गगंजा खतं दै-
यदा लनवत्ततं माप्तः ार्वशारतच्तरायम ।
आषा दाक्चषणाऽपाप्तस्तावाद्दवान्महद्यम् ॥
दोनों कका एकही अथे है, धनिष्टाके रोषतक गमन करनसं सयका उत्तरायण
हाता हई ओर अष्ेषातक गमन करके दाक्षणायन रस्म हानपर महाभयका रका
करनी चाहिये । पराशरजीके छेखकी प्राचोनता उनके छदसहा भरगट ह् रह। ह ।
क्रांतिपातका परिधिवत् परेथ्रमण हन्दुञ्यातषयक मन्यम सवस प्ट
वासेष्ठसिद्धान्तके ठेखक विष्णुचन्द्रनं प्रकर कया उनका मत € कः क तपात्
एक क ल्पमें १८९४९११ वार परिश्रमण करता हं, अतएव जाना जाता ह । यह्
उनके मतसे अयन प्रतिवषं ६०.०६ विकला करक पवेम् अग्रसर हाता ह क
मत ग्रीसवाङे हिपाकंस ओर रेिमी इन दा उ्यातषयाका पुस्तक्स् ख्या रवा
हे अथवा स्वयम् आयेज्योतिषियोका मकारा कया इञ द; ईसं वातके हम भरा
भांति निणेय नहीं कर सकते द । परन्तु दाना ज्यातषयाका नरूपणं क इर
अयनकी वात्पारक गतिको निहारकर जाना जाता ईक इसका वंष्णचद्रन नरपत
भावसे प्रगर कया \ दिपाकेसके मतसर क्रान्तपात प्रायः << वम एके अरा
ओर रटमीकं मतम १०० वषेमं एक अरस आग वदता ह 1
भास्करनं टखा ई;+रारामाणका & अध्याय ।
वेषवच्छा(न्तवख्ययांः सम्पातः कान्ताः स्वद् ।
तद्णणाः साराक्ता व्यस्ता अयुतत्रय कल्प ॥ ३७ ॥
अयनचलन तदुक्तं जलयः स एवाय
तक्षं तद्गणः कत्प गाङ्गतसनन्दगाच न्द्राः ॥ ¬< ॥
विषुव ओर कातिमडलके .मिखनकां कान्तपात कहत ह । रूयासद्ानतक
मतसे एक कल्पमें उसका भगण तीक्च हजार होतादहै । अयनचर्न ओर कान्तः ¦
पात एकही बात है । युजलादैके मतसे एक कल्पम अयनक ९९२९९९९ भगण
हाते हे । रशिरामणकी व्याख्या करनवारे मुनीश्वरन ख्यासद्धान्तकं साथ मल कषर
न्नके छिये “ व्यस्ता ` का अथे-वि = विरात < अस्ता = गणता अथात्
वात्सारकमाति «९०९ विक्ठा ह 1

किसी २ अयोतिषीके मतसं ४४४ राकाच्न अयनांशका आरम्भ इञा । इन
उयोतिषियोका मत दहै कि अयन &० वषम एक समश आगं बटता ह । उनका
संकेत यह ₹*-
शका वेदान्धिवेदोनः षा्टषक्ता पनाक
दयाक्तं उ रद सपर च्रटप्रादासद्धय् ॥
राफान्दसे ४४४ घटाकर ६० से भाग करा ता अयनाच. मात होगा । नरयण
रविम उसको मिरानेसे सायन रवेका चर आर् छभ्नभा १८९ जायगी । अचुमान
किया जाता हे कि भास्कराचायकं कणङ्कतृहरम् [पञ उ्योतिषियानं ऊपरकं
भ्रान्त मतको पाया ह । कणेकुतूहट ११०५ शारकेम खस] ग्या ह उसम ग्यारह
` ( ११) अयनांश खि द । अत एव ६० वषम एक अश इ इस अनुपातकं
मतस्रे १९ अदा ६६० वषे होते र । परवत्ता अ्यातषाखगान ११०५ श॒कसं
६६० घटाकर अयनके आरम्भकां पाया ह । परन्ठ भास्कराचायकं मतका इम
समीचीन नरी समञ्जते 1 भास्करनं ख्खा €;
बह्मरपतादिभिः स्वल्पान्तरत्वा्न क्तः स्फुटः ।
स्थियर्दपरिटेखादो गणितागत एव हि ॥
त्राणां स्फटा एव स्थितात् पठिताः शराः ।
दकमणायनेनेषां सस्छताश्च तथा धवाः ।
अयनांके बहत थोडा दोनेसं ब्रह्यगप्ताद् अयाताषयाच स्फुटरार् नहा
बनाया \ ग्रहणक स्थित्यद्धं ओर परिरेख आदम गाणत करक स्फुट पाया जाता
हे । नक्ष स्थिर रहता ह ( चरता नही ) इस ख्य नक्षत्राकं स्पृष्ट रारहा पार्त
है, उसी मकार दकम ओर अयन ( ०९०।०५५०० ) सस्रत नक्षत्राकं स्फुट धुव
मी पठित है । अतएव जान पडता हे कि भास्करके दकमकी ( ५५५००५० )
ब्ध गणनामे २।१ अंशका अरम इआ दागा । भास्करस पह बहइतस उ्यातषाः
दों चुके ₹ 1 दटरसाहबका उजायनाकं पाडतान जा क् एक उयाताषयाका
समय बताया था वह् नीचं टिखा जाता इ ।
ॐ यह् इस रकाब्दभं उत्पन्न इ । इसका प्रमाण बृहुरहिताकी व्याख्या देखनेसे
माम हा जाता दे । व्याख्या पुस्तकके रोषमे देखिये । यथा-“फाल्युनस्य द्वितीयाया
मसितायां गुरौ दिनि । वस्वष्टा्टमिते शाके कृतेयं विवृतिमंया ॥

अलल रकाब
प्रणाम
भास्कर 3 2)
कल्याणचद १९१०१ 12
भोजराज! एक शखाखापम ९९९ सवत् आर् ७८४ २० ठ्खः इजा
इससे ज्ञात हाता ई क भारतवषम कर एक भाजरज टप ह । इस कारण
स्थिर दष्ट रखकर म्रत्यक कायंका. करना चाहय ।
अतानंदनें १०२१ शकाब्दमं भास्वतानामक पुस्तकका बनाया । यह् एक इद्र
रण ग्रंथ हं । इसम् सयेसिद्धान्त आर वराहजाका नरूपण क्रया इजा गाणत
चुम्बकभावसं टखा इञा ई ।
यथाः-^ नत्वा सुरारेरणारविन्दं भरीमाच् शतानन्द इतं भसिदः ।
तां भास्वती शिष्यहितार्थमाह शाके विहीने शशेपक्षसेक ॥
शाको नवाद्रीन्दुरुशालयुक्तः कटुकवत्यन्दगणो व्यतातः ।
वियन्नटोचनवेदहीनः शाचाब्दपिण्डः कथितः सष एव ॥
छतयुगाम्बरवहिभिरुनज्ितो गतकः किट विक्रमवत्सराः ।
शरहूताशन चंदरषियोजिता भवति शाक इह क्षितिमण्डले ॥
अथ प्रवक्ष्ये मिहिरोपदेशाव तत्सूर्यसिद्दान्वस्मं समासात्!
शाख्ाब्दपिण्डस्वरशन्यदिग्धस्तानाभयुकती ऽशते वकः ॥
पुस्तकके शेषम खा है-
यं खाववंदाब्दगरवं यगा दव्या्छ्तः चापएरुषाचमस्य् ।
ज्रमाच् शतानन्द इमा चकार सररवताशकरपारत्षरम
शतानंदके र्खे हए ““ मिहिरोपदेशात् » बाक्यको देखकर श्रीयुक्तवेन्यङि
साहवने सिद्धान्त केया हे कि वराहमिहिरजी शतानन्दके युर थे ! इस कारण वह
१०६० सन इसवांमं इए; परन्तु पाठकगण । आप भटभातसं याद् रक्खे क
` वेन्टाटेनं इक्तका अथं नहां समज्ञा । |
केराव साग्बत्सरकं पुत्र गणश्च दषज्ञन.शकाम्द् ९४४२ म ग्रहखाघव वा सद्धा"
न्तरदस्यकां बनाया । इन महारयका ङ्ख अत्यन्त जाट ह ।

कन्व =
| यहातक उ्योतिषिर्योका समय [नस ! किया गया । यदपि हमको वरादामाहे-
| चार्यनीकाही-मय निरूपण करना था, परठ मरुग आ पडनेसे कई वार्ताकी
समालोचना ह ग । इहत्साहता नामक ग्रंथ पेसा उत्तम है किं जसक पटन्
मटुष्य सब कायं ङशाल हो जाता € ठेसे उत्तमोत्तम ग्रंथको भाषारका न
लेना ओर वेवश््म न छपना एक आश्र्यकी वात थी, परन्तु अब दंशका्का
ज्वार करके इस भ्रेथका सरक भाषाटाका अल्यन प्रिश्रमके साथ किया आर
जसको तत्छाल हमारे परमदितकारो पष्णभक्तं स॒< गेगावषिष्णु श्रीकृष्णदसजीनं
जपने क्षमीवेङ्कटेश्वर यत्राख्यमं द्वित कर प्रकायत क । । उक्त सेठजीको इस
आआषायवादकः सम्पूण सत्व समपेण किया गया ह् ईस कार । कोरे सज्नभी इस
अयवादमसे काटने छारनेका भरय्त्न न कर । हम. पूजनीय् अग्रज सुमासेदध
विद्र प॑ं० उाखाग्रसादजी मिश्रने इष ग्रथकों जाद जतत == किया दहे इस
कारण बारार उनको धन्यवाद दिया जाता ह ।
इसके अनुवादकायमं कई पुस्तकोसं सहायता म] जिनक्षा उेख नीचे
किया जाता है । यथाः-भ्षेत्परकी सैस्कृतटीका, वंगवासाकायछच् ग्रकाडित
क॑चाननतरकरतरकी टीका, तथा;-द्रविडदेशसे मकाशित अरुणांदय का , इनक |
अकाडक ओर अलुवादकोंकोभी वारंवार धन्यवाद दिया जाता ह । अ्यवाद क पट
कर यदि एकः व्यक्तिके हृदयम मी ज्ञानका संचार ही तो म् अपन , 1९
सफट समञ्चुगा 1 मे सहृदय पाठ्कगणक्त नवदन करता दं कि इस प्रथक अच-
| वादको कृपाद्सि निहार जाइये । इसकं अतिरिक्त छद्रान्वषा चण त सम अगाम
| ढोष देखेगेदी । गोसाई तरसीदासजीनं सत्यही ठखा ई;
ञे प्रदोष ठखर्िं सह साखी । परहित घृत उनके मन माखा ॥
| प्र अकान् ठगि तत॒ परिहरही । जिमि हिमउपल रषी दारे गरहा ॥
हूरिहरयशं राक्श राहू । १र अकूजं कम सह सबाह ॥
जहा कदा ऊ अद्या रह गर् हां वहा पाठकगणाख शुद्ध करक पटना चाय
विनी तानिवेद्क- `
बठदवप्रसादामश्न,
मुहा दीनद्ारपुरः
सुरादब्ाद.

वाराहीसह्ताया विपयादकमाणेका ।
क
१ ग्रन्थोपनय
२ दैव्ञलक्षण
२ आदित्यचार
४ चन्द्रचार .-.
७ बुधचार
< बृहस्पतिचार
१० शनेश्चरचार
१९ कैत॒चार
१२ अगस्त्यचार
१३ सप्तषिचार
१४ कूमेविभाग
२५ नक्षत्रयूह्
१६ प्रहभाक्त ~...
१७ ग्रहयुद्ध
१८ चंद्र्रहसमागम
९. अ्रह्वषेफर
२० प्रहृश्वगारक
२१ गभेटक्षण
२२ गमधारण
२४ रोरिणीयोग
२५ स्वातियोग
२२६ आषादीयोग व
२८ सदयाब्रश्छक्षण
पृष्ठां. । अध्याय.
व,
कष्य १
त)
सय ८
विषय.
२९ कुसुमता
२० संध्याछक्षण
| ३१ दिग्द्ाहलक्षण
२२ उल्काटक्षण
२४ पारेवेषलक्षण
| २७ प्रतिसूयंरक्षण
२८ रजोटक्षण
९ निधातरक्षण
४० श॒स्यजातक
४१ द्रव्यनिश्चय
४२ अधेकांड
४२ इन्द्रध्वजसम्पत्
४४ नीराजनवेधे
४५ खञ्चनदरान
। ४६ उत्पातलक्षण
| ४७ मयूरचित्रक
४८ पुष्यस्लान
४९ पट्छक्षण
५० खड्लक्षण
९१ अङ्विदया
५२ पिरकटक्षण
५३ वास्तुविदया
५९४ उद्कागंर
५५ वृक्षायुर्वेद
५६ म्रासादलक्षण म
२२ भूमिकम्पलक्षण ....
| ३५ इनद्रायुधलक्षण -.-
२३ गन्धवनगरलक्षण .-..
रयि +त 4 " कक क
पृष्ठा सृ

अध्याय. विषय व =
र मारकषण = द | ~ ९ [
> र ८५ दंतकाष्टलक्षण २४९.
1 ; र | र क -मिश्रफराध्याय. ३५९
६२ श्वानखक्षण ॑ थ १०
&& अश्वलक्षण ~ २७७ | श्र गवति 4 4
८ पुरुषलक्षण ~ --- २८१ | ९ हस्तीगेत न
&९ पंचमहापरुषलक्षण ~ | र काकचारत्र ~र र
७१ वसखच्छेदलक्षण ... २१० | ९७ पाकविचार =
७२ चामरछक्षण २१९९८ नक्षत्रणण .- ४०६
७९ सरीमररोसा सौभाग्यकरण. २१८ | १०१ नक्ष्रजातक ---~ .. ४०७
७८ ` युरुषसरासमायांग, २९८ नितं इ
८० वज्रपरीक्षा -. ३२३८ सन व
इति विषयाचक्रमणिका समाप्ता \
सरतक मिटनेका ठिकाना- गद्धापिष्णु श्रीकृष्णदास
ˆ" ¢^ उक्मीकटेधर "टम् मेर, कल्याण-सुबहै

अथ विद्रद्ररवराहमिहिराचायेविरविता ।
वाराही संहिता।
माषाटीकासहिवा ।
प्रथमोऽध्यायः।
जयति जगतः प्रसूतिर्विश्वास्ा सहजभूषणं नभसः । दुतकनकप्चदशदशशतमयूखेमाार्चितः सविता ॥ १ ॥ प्रथमसुनिकाथितमितथमवलोक्य अन्थ्-
विस्तरस्यार्थम् 1 नातिटघुविपुलस्चनाभिरुयतः स्पष्टमभिधातुमर ॥२॥ सुनि-
विरचितमिदमिति यद्धिरन्तनं साधु न मवनग्रथितम् 1 तुत्येऽथऽक्षरभेदादमन््रके का विशेषोक्ति : ॥ ३ ॥ क्षितितनयदिवस्वारो न शुङूषदिति यदि
पितामहमोकते । कुजदिनमनिष्टमिति वा कोऽ विशेषो न्रदिव्यङ्ते ॥ ४ ॥
आजह्लादि विनिःसतमारोक्य अन्थविस्तरं कमशः। क्रियमाणकमेवेतत् समा.
साया क
जो सम्प्रणे जगत्के उत्पत्तिस्थान द, जो सम्प्रणे जगत्के आत्मारूप है, जो
आकाशके स्वाभाविक आभूषणस्वरूप है; तिन गलाये इए सुवणकी समान किरणोकी मारा करके रोभायमान श्रसयेनारायण सबवात्कषं करके वत्तेमान हां ॥१॥
प्रथममुनि ( बह्याजां ) करक वेस्तारप्रवेक वणेन करे इए सत्यरूप यओाखको अवलोकन करके उसकादी अतिसक्षेप ओर अतिविस्तारराहैत स्वनाके द्वारा स्पष्ट रीतिसे
वणेन करनेके निमित्त मे वराहमिदिराचाये उदयत इआ दहं ॥ २ ॥ यदि कटो क्ष
जो सुनि ( बह्यादि >) विराचेत ओर चीन है बेदी चाख उत्तम है, ओर जो
मनुष्यविरचत हं वह शाख उत्तम नही हां सकताः- तहां कहत ह क मतरस भिन्न
सुनि ( जह्यादि ) के वाक्यसे मनुष्यरचित शसखके अथक . तुल्यता रोय
ओर अक्षरमात्रका भेद दाय तो सयुष्यराचत वाक्यं आचीन सनि ( जह्यादि)
राचेत वाक्यम क्या विदाषता दो सकती ई { जिस रकार ह्याजाकं रचना करये इए
अन्थमे यह छिखा ह, कि क्षितितनयवासरो न अभक्रत्-मगल्वार युभकारकं
नहीं है" ओर मनुष्यक्रत ग्रन्थे यह रखा हे, कि-ˆ ऊजदिनमनिषटम-मगल्पार
आनेष्टकारक ह ` यहा पाटमेदके सिवाय खानकृतम मनुष्यङ्रतसे क्या पराता

(२) वाराहीसंदहिता ।
सूतोऽतो ममोलाहः ॥५॥ आसीत्तमः किलेदं तत्रापां तेजपेऽभदेमे। स्वभू
शकठे बहा विशखूदण्डेकैशशिनयनः ॥६॥ करिः पधानमाह दव्यादीच्
कणसगस्य विश्वस्य । कां कारणमेके स्वभावमपरे जयुः कर्म ॥ ७ ॥
तदलमतिविस्तरेण भसङ्गवादार्थनिणेयोऽतिमहान्। ज्योतिः्शाचाङ्गानां वक्तव्यो
निर्णयोऽज मया ॥ < ॥ ज्योतिःशाश्मनेकभेदविषयं स्छन्धत्रयाधि्ित
तत्कात्स््यापनयस्य नाम सुनिभिः सङ्ीत्येते संहिता । स्कन्धेऽस्मिन् गणितेन
या अरहगतिस्तन्वाभिधानस्त्वसो होरान्योऽङ्गविनिश्वयश्च कथितः स्कन्धस्तृती
योऽपरः ॥ ९ ॥ वक्राचुवकास्तमयोदयायास्ताराभ्रहाणां करणे मयोक्ताः ।
है १ अथात् ऊ नरी; बह्माआदिकं रचना किये इए सम्पूण शासखोमे अतिविस्तार
देखकर करमसे ओर संक्षेपरूपसे इस शाखको प्रकारा करनेके निमित्त मेरा उत्साह
है ॥३॥४॥५॥ जिस समय ऊछ खष्टि नहीं थी उस समय यह सम्पण
जगत् अन्धकारमय था उस अन्धकारके विषदी जलम एक तेजयु क्त सुष्णका अंडा
उत्पन्न इआ उसके स्वगं ओर प्रथिवीरूप दो टुकडं इए 1 उन टुकडोमेसेदी सूर्यं
ओर चन्द्रमा ह नेत्र जिनके एसे बह्याजी उत्पन्न इए ॥ & ॥ जगत्की उत्पात्त
होनेकं विषयमे सुनि्योकं अनेक मकारके मतभेद देखनेमे आते है, कपिर कहते है
किं मधान अथात् मूलग्रक्रतिदी विधका कारण है, कणाद सुनि कहते ई के द्रव्य
आदि पदाथंही जगत्की उत्पत्तिका कारण दै, कोड कारको - कारण कहते है
` आर अपर ( दस्रं ) स्वभावकां कारण कहते हं ओर मीमांसक कहते दै कि कमेही
-जगत्का कारण है ॥ ७ ॥ जगत्की उत्पत्तिका वर्णन . करनेके . विषयमे अधिक
विस्तार करनेकी आव्र्यकता नहीं है, इस यंसंगका निणेय करनेमे अनेक पदार्थोका
चणन् करना पडगा, जार वह् वषयभा थाडा नहा इस कारण इसका वचार छंडकर हमको यह केवर ज्योतिषशासरोकं अंगोका निणेय करना हे..॥ ८ ॥ अनेक
भकारके भदवाटा ज्योतिषराख तीन भागम वरा इञ. है; संहिता, -ततर जीर
हारा, [जसम सम्प्रण ज्यातिषराखके विषर्याका वणेन दोय उसको संहिता स्कन्ध
कहत ह आर् जसम गाणतसं अ्रहाको गात वणेन की जातीं हाउसका -तत्रस्कन्ध
करते हे ओर जिसमे अगोका. निणेयः;अथाोत् यात्रा विवाह आदिका . वणन ई उसे
होरास्कन्ध कहते है ॥.९. ॥ भने अपने रचे इए पथसिद्धानितकानाम करणमग्रथे
तारा ( भामाद् पञ्च ) ग्रहोके वकर, मागे, अस्त ओर उद्य. आदिः वणेन किये ह. ।
आर इजातक तथ बरहदविवाहपरल आदि अन्थोके - विपे. जन्म, यात्रा. विवाह

होरागतं विस्तरत जन्म यााविवाहिः सह पूर्वसुक्तम् ॥ १० ॥ भश्ुप्रति
भ्चकथाभरसङ्गान् स्वत्मोपयोगान् हमवा । सेत्यज्य फल्यानि च सारभूतं
सूतार्थमर्थः सकठेः प्रवक्ष्ये ॥ १३ ॥ ` |
इति धीवराहमिदिररता वहस्संहितायासुपनयनाध्यायः भथमः ॥ 3 ४
द्वितीयोऽध्यायः ।
अथातः सांवत्सरसूत्रं व्याख्यास्यामः ।
तत्र सांवत्सरोऽभिजातः भियदशैनो विनीतवेषः सत्यवागनसूयकः समृ
सुंहतोपवितगाचसन्धिरिविकलश्वारुकरचरणनखनयनचिडुकदशनश्रवणटला-
द़त्तमाङ्गो वपुष्मान् गमरीरोदात्तथोषः । प्रायः शरीराकाराचवर्तिनो हि
खणाश्च दोषाश्च वन्ति ॥ १॥ ततर खगाः शुषिः भगलपो वाग्मी भति-
आदि विस्तारपूरैक प्रथमही वणेन कर दिये ह ॥१०॥ अव गगे आदि सुनिये
रवे इए भरतिरशाखके आरम्भे शिष्योके करे इए परश्च ओर गगे आदि खनियोक
कटे इए उत्तर ओर अनेक प्रकारके कथा प्रसङ्ग तथा सयदि पर्होकी उत्पात्ते आदि
असार वाताओंक। ओर गोकविरुदध जो माचीन वात्ता माचीन संहिताम्न्थोम वृणेन
की ह उनकामी कायं बहुत कम पडता है, इस कारण उन सव निःसार वाताओंको
त्यागकर साररूप ओर भूताथे पदाथौकेो इस म्रन्थमे वणेन करता ई ॥ ११ ॥
~ इति श्रीवराहमिदिरचायविरचितायां ब्रहत्साहितायां पश्चिमोत्तरदेशीय- `
सरादाबादवास्तव्य-पण्डितबल्देवप्रसादमिश्रविराचतायां |
भाषारीकायां शाखोपनयनाध्यायः प्रथमः ॥ १॥
तहां प्रथम सांवत्सर अथौत् ज्योतिषीका यद रक्षण कहा है-कि खुन्द्र ङख्मं
-उत्यच् हो, देखने भिय हो, बिनीतवे हो, सत्यवादी हो, . ओरोकं खणो दोष
न निकाठता रोय, ओर सबोद्गघुन्दर हो, अङ्गदीन न ही ओर उसके हाथ, चेर,
नख नेत्र, डोडी, दन्त, कान, मस्तक, भ ओर शिरं यह सब अंग शष्ठ रक्षणो -
करके युक्त हो, शरीर स्थूरं ओर रमणीय ह; गस्भीर॒ शब्द् बोटनेवाला ही वह्
-उ्योतिषीनामका पररा अधिकारी होता दै क्योकि मायः गुण ओर दष सब शरीर
` ञओर आकारके अनुसार होते द ॥ १ ॥ पवित्र चतर, मगरभ अथात् सभाम
खूब. बोरनेवाटा, वातौ कर्मं चतुर, तरत, देशकालका जाननेबाला° चित्तम

ज्ञानवान् देशकारवित्ाकिको न पषेदीरुः सहाध्यायिभिरनपिभवनीयः
कुशलोऽव्यस्नीशान्तिकोष्ठिकाभिचारस्नानवियाणिज्ञो विडधार्चनवतोपवा-
सनिरतःस्वतन्वाश्र्योतसादितज्ञानपावः पृष्ठाभिधास्यन्यजदेवात्ययाद्रहगणि-
तसंहिताहोरा्न्थाथवेत्ता॥२॥ ततर यहगणिते पौटिशरोमकवासिषटसोरताम- ` |
हेषु पञ्चस्वेतेषसिद्धान्तषुखगवर्षायनर्तमासपक्षाहोरा्रयामस॒हूर्तनाडी षिनाडी
भाणतुटिजुटयवयवायस्य काटस्य कषेत्रस्य च वेत्ता ॥२॥ चतुर्णा च मासाना . `
सोरसावननाक्षच्रचान्द्राणामधिमास्षकावमसमावस्य च कारणाभिन्नः ॥ ४ ॥
षष्टयम्दयुगवर्षमासदिनहो राधिपतीनां भतिपतिविच्छेदवित् । सोरादीनाञ
मानानां सदशासद्शयोग्यायोग्यत्वपरतिपादनपटः । सिद्धान्तगेदेऽप्ययन निवृत्तौ
प्रत्यक्ष सममण्डररेखासम्प्योगाण्युदितांशकानाओ् छायाजख्यन्बरगणितकपर न रखनेवाखा, समासे भयभीत न होनेवाखा, सहाध्यायियोसे तिरस्कार माप
न होनेवाखा, चतुर अथात् सव प्रकारके व्यसनोसे रदित, शान्तिक, पौष्टिक,
अभिचार ओर पुष्प स्रान आदि विद्याके विषयोको जाननेवारा,. देव प्रूजन त्रत
ओर उपवास करनेमें तत्पर, अपने किये इए प्रहगणितसे आश्वर्यं उत्पन्न करके
रतापको फेखानेवाला, यश्च करनेपर फल कहनेवाछा, अनेक अकारक उत्पातोसे
उत्पन्न होनेवाटे अञ्चुभरूपदेवात्ययको निवारण करनेके स्यि विना पभ शान्तिक
आदिक बतलानेवाला, ग्रहगणित, संहिता ओर होरा आदि सम्पर्णं प्रन्थोंके अथैको
जाननेकाला, ज्योतिषी होना चादिये॥ २॥ ग्रहगणित अथौत् पौिश, रोमक, वाशेष्ठ,
सौर ओर पैतामह इन पांचा सिद्दान्त शाखोके विषे जो युग, वष; अयन, ऋत,
मास्, पक्ष, अहोरा, मदर, युद तते, घडी, पल, राण, अटि 'ओर टिके अवयव
आदि काठ्को जाननेवाटा, तथा कला, विकटा, अंस ओर रारि क्षेध्को जानने-
वाखा ज्योतिषी होना चायं ॥ ३ ॥ सौर, सावन, नाक्षत्र ओर चान्द्ररूष चारों
अकारक मासु, अधिमास ओर क्षयमास आदिक कारणोको ` नाननेवाला ज्योतिषी
हाना चि ॥ ४ ॥ साठ जो भव, विभवादिक संवत्सर दै, उनभे जो बारह
खग युम् भवदत्सरपथकेन ” होते ई, मास दिन, होरा इन्होफे स्वामीकी चति-
रातत चच्छ्द ( होते न होने ) को जो जानता हो । सौर, चान्द्रादि दिनादिक
यमाण जो शाखे भिच्र भिन्न लिखि रै उनमें कोन ठीक है ओर कौन बेटीक है
इसक विचारमं पट हो \ यदि सिद्धान्तग्रन्थोमिं सौरादि मानमे मेद् दसै तो अयन
८ याम्यायनः सोम्यायन ) बद्रते समय प्रत्यक्ष सममण्डल ८ पूवोपरब्त्त ) कं
~ नन

साम्येनभतिपादनङ्धशलः। सरथादीनाच घरहाणां शीवमन्दयाम्यो्रनीचो चग-
(तकारणाभैन्ञः 1 सूयचन्द्रमसाश्च बरहण म्रहणादिमाक्चकाटादङ्ण्माणास्वाल
विम्ध्व्णदेशानामनागतयहसमागमयुद्धानामादे्ा । भर्येकयहषमणयाजनकक्षाप्रमाणप्रतिविषययोजनपर्च्छिदक्शलो मूषगणभरमणसस्थानायक्षावखबकाहव्यसिचरदककाठराश्यदयच्छायानाडीकरणपश्रेतिषु क्षचकाटकरणव्दः
भिज्ञो नानाचोवप्रश्चभेदापकग्धिजनितवाक्षारो निकषसन्तापानवश्षा्वः
शुदस्य कनकस्येवाधिकतरममटीरूतस्य शाश्चस्थ वक्ता तन्तज्ञा १५।० ॥
उक्तथे । न प्रतिबद्ध गमयति वक्ति ब च प्रश्चमेकमपि पृष्टः । लनगदात च
च शिष्पेष्यः स कथं शाक्चा्थविजञ्ज्ञेयः ॥ ॐ ॥ म्रन्थाऽन्यथान्यथार्थः करण
यचान्यथा करोत्यधः \ स पितामहसषगम्य स्ताति नरा बवशकालनावि
॥ ॐ ॥ तन्त्र सुपरिज्ञाते ट्रे छायाम्बुयन्वसवेदतं 1 हाराथं च सुह 1
चछरप्तरिती वन्ध्या ॥ ॐ ॥ उक्तश्चार्यविष्णर्ेन ! अप्यणवस्य पुरषः चतर च
कृदाचिदास्रादयेदनिख्देगवशेन पारम् । न ॒त्वर्य काटषुरषाख्यमहाणव्स्व
आधारम जितने अरपर उपरब्य दां उसका खाया याः जख्यं चसे रग्गाणत ( गणित्
द्वारा प्रत्यक्ष ) करनेमं ऊुशक हो । तथा सूयोद् ्रहाकं राघ्रगातः सन्द्गात्
दक्षिणगति, उत्तरगशति नीचं ओर उच गातेकं कारणकां जानता हा । ख्य जार
चन्द्रसाफे भ्रहणमं स्परो, मोक्षकारक ओर स्पशे, स।क्षक। दशा, अ्रहणक। [स्वा
-षिसदे ( स्पार पिमदं ओर मोक्षिक विमद ) वणे, दंश आर् अगासा ग्रह
समागम तथा ग्रहयुद्धको बतानेवाखा हा । प्रत्यक ग्रहाकं रमण करनका चाजना-
तयक कक्षा ( मागे ) परमाणं जाननेसं कुशर दा । पर्वा, नक्षत्र आदका चरमः
स्थिरत्वादि, अक्षांश, म्बांरा, दयुज्या, चर्खण्डकाक, रारायाकं उदय मान्
छायाः नाडा, करण आदम् क्ष्रः काठः करण जानता हदा 1 नाना प्रकारक.
प्रश्नोत्तर कहनेसं सत्यवाक् हो 1 कपौरीसे धिसे, जास तपाय अर शणद्ल |
शुद्ध सुवणं सदश स्वच्छ राखका वक्ता तन्तज्न हां सकता ₹ । कहाभ्। ₹ [क जा
निशित अथे नहीं कह सके, प्रश्न पूछनपर उत्तर न दंसकः आर द्याया
पटा न सके तो वह शाख जानता ह यह केसा ससञ्जा जाय । जा अह्ञ पुरुप अनथ
"तो कुक दै आर अथं कुछ करता ई, ओर करण अन्थक। उट प्रूट करता हं
वह छम्पट मसष्य मानो बह्माजीकं समीप जाकर वश्याक। स्तात् करता ह \ ऋ

(£) वाराहीसंहिता
गच्छेत कदावचेदल्नाषमनसाप पारम् ॥ @ ॥ हाराशाच्ेऽप राशहाराव्ा-
णनवांशकद्वादशकाग्विशद्धागबटाबट्परिभहो म्रहाणां दिक्स्थानकालचेशभिरनेकपकारवनिषारणें भकतिषातुद्रव्यना तिचेशादििरियह निषृकजन्मका
छविस्मापएनपत्ययदेशस्योमरणायु्दयदशान्तर्दशाष्टकवगराजयो गचद्योगद्धि-
ग॒हादियोगानां नाभस्ादीनाश योगानां फटान्याश्यपावावलोकननियएणयत्य्- `
नूकानि तात्काटिकप्रशचशुभाशुभेनिमित्तानि विवाहादीनाञ कमणां करणषू ।
क कि कि
याजाया च पाथाद्वत्करणनक्षनस॒हूतवटग्रयागबहसन्दनस्वमावजयस्नान्-
अह्यज्ञयणयामााभ्राटङ्गहस्त्यशवाङ्गतसनाप्रवास्चशाव्धहषाइण्यापायनयलमबृठरङनसन्यानवरस्समयाऽस्रवणा मान्यचरदूतादावकाना यंथाकटम्रय।
मः प्रदुगल्मपायाश्चल्युकतं चाचायः।जगाते भ्रसारतामवाडासतामव मता
तन्चकेा जानता हाः छायाः जट, यन्त्र आदि दारा लग्नको जान सकता हा ओर `
हाराओाख्रम नपुण हां एसं पुरुषका वाणी कदाचित् भी मिथ्या नरी हो सकती ।
आय वष्णुयुप्तनं कटाभा ह-कि कदाचित् कोई पुरुष ससुद्रकों तरकर पार हाना चाहे
ता वायुके वगसं तरकर पार हा सकता हं परन्तु यह् कार्पुरुषका रूप जा ज्यांतिष `
खास सखुद्र हे उसका कडाषाभेन्न मनुष्य मनसंभी पार नही हो सकता रे। दारा
ओास्रमभ। रार, हारा. द्रंकाण, नवार, दादश्ांश, चिरा ओर बरावर, परिग्रहः .` `
स्थानः काठ आर चष्ट आदि अनंक मकारसे ग्रहवटठका निद्धारण ऽ प्रकृति,
चः द्व्य्, जाति अर् चष्ट आदिका परिग्रह, निषेक, ` जन्मकाल, विस्मापनः
अत्यय ( विश्वास ), आदेश, शीघ्रमरण, आयुदाय, द्या, अन्तरा, अष्टवर्ग, .
रजियाय, चन्द्रयाग, द््रहादयाग ओर नाभसादि सव योगोका फट, आन्य
अव--खष्ट, नयाण. गात आर अचकाद् व तस कारक सब प्रश्चाका सुभाद्धम |
भरण, सवा विवाह्याद् कम समू्हका हतु यात्राका वणेन; ताथ ; दवस, करण.
गद्तर, सुदूत्त ठभ्र. याग दारारक अगक्ा फड़कना, स्वप्र, वजय. स्लान ग्रह्यज्ञ+
गणयता, अग्रारग्, हाथी घोडके संकेत, सेनामवादकी चेष्टा इत्यादि, षाड्यण्यउपाय मगट अमगरक राङ्न, सनाकं. वास करनर्का भूमय, आभ्रयाका वणे. :
मजी, चर्, दुत ओर बनचारियोंका काटायसार अयोग, परदुगोपालम्भका उपाय
सब या्ाओंका देत स्वरूप; यह सव वाते होराशाखमें .कही है । आचायौने
काः जगतूम प्रचार इएकी समान, इद्धम ख्ख एकां समान,. हृदयम . टाडः.
खष्रक्य समान भगणसाहत शाख अथात् इस ज्योतिषराल्चको जां भट।भातिस्े . `

निषिक्तमिव हदये । शाञ्च यस्य सगण नादेशा नष्फलास्तस्य॥ ~ ॥ साहता-
पारगश्वदवाचन्तकाभवात । यचतं साहतापदायाः दिनकरादानप्रहणाचारषकि क (प
र₹तवृन्च् तेषापङतिविरूकिपभमाणवर्णकिरणद्युतिसस्थानास्तंमनादयमायमागा दर |
वृक्राचुवकक्षप्रंहस्मागमचासासप फटानिनक्षचरकूमंविभागनद्शेष्वगास्तचार |
सप्ाषचाराथरहभक्तया नक्ष हयहश्ङ्गारकम्रहयद्भरहसमागम्रहुवषफटय ष -
लक्षणरोहिमीस्वाव्याषादीयोमाभसयो वषङकषुमतापरिधिपरिवेषपार्वपवन।-
क क
त्कादिग्दाहक्चीतचलनसष्यारागमधरवेनमररनाचव(ताघकाडसस्यन न्पन्द्रघ्व-ः
द्रचापवास्तवयाज्ञाद्यावायक्षाकव्य। न्तरचक्रमृगचकाश्वचक्रवातचक्रष् ˆ
सादलक्षणप्रतिमालक्षणभरतिष्ठापनवृक्षायवदादगागलनाराजनखजनातसावसाः
तिमयरवचिज्रकघतकम्बलखङ्ख पटरुक वाङुकूमगा ऽजाश्वभपुरूषदखा छक्षणान्यत
पुरा चन्तापटकलश्नमा पानच्छेदवखच्छेद चामरदण्डशय्यास्नटक्षणरनपर क्ष
जानता है. उसका अदेश कभी निष्फङ नीं होवा ई ॥ ५ ॥ ञयातषशास्क
संहिता ओंमे चतुर पुरुषी देवज्ञ हो सकते हं क्योकि संहिताजमं इन सव ¦
वातोँका निरूपण होता है, यथा,-सयादिग्रहकी चार, तिनम सूयाद् सब प्रहाका
स्वभाव, विकार, प्रमाण, वणे, किरण, उ्योति, संस्थान, उदय, अस्तः मागं, पथक्
मामे, वक्र, अनुवक्र ओर नक्ष, अह, व समागमादिसे कालका बनरूपण करना
नक्षज्रविभाग ओर कूमंविभागसे सब . देशमे उसका फक, अगस्त्यक। चारः सतः
वियोकी चार. ग्रहभक्ति, नक्ष्व्यूह,. ग्रहद्छंगारक, ्रहयुद्ध, ग्रहसमागमः ग्रहण
रषाका फल. गर्भलक्षण, रोहिणीयोग, स्वातीयोग, आषादीयोग, शीघ्र वषांका
होना, ङसुम, ता, परिधि ( धरा ), परश, पारष, वायु; उल्काः 1दग्दाहः
मौचार. सं्याका फूकना, गन्धवैनगर, धूरि, निघात, वस्त॒ आंका महंगा दी जाना
नाजका उत्पन्न होना, इन्द्रध्वज, उन्द्रधयुष, वास्तविदया ( राजगीर थवई आद् »
अंगविदया, वायस्षविया, अन्तरचक्र, खरगचक्र, अश्वचक्र, वातचक्रः प्रासादलक्षण
म्रतिमाटक्षण, मरतिमाभतिष्ठा बृ्षआयुरवद, वृक्षदोहद, उदगागेल, नीराजन ( विस
जेन ), खंजन, उत्पातशान्ति, मयूरचित्रक, घृतलक्षण, कम्बर्लक्षणः, खङ्गलक्षण
ट्लक्षण, कृक्वाक ( ऊषर ›) रक्षण, कूमलक्षण, गारक्षण, अजालक्षणः र
( कत्ता) लक्षण, अखलक्षण, हरितरक्षण, पुरुषरक्षण, खीरक्षणः ` अन्तनपुरः
चिन्ता, पिरक ( वेतादिसे बना हइ पिटारा ) क्षण, मोताक रक्षणः, वखरच्छद्-
` लक्षण, चामरटक्षण, दण्डलक्षण, शय्यालक्षण, आसनलक्षण, रत्नपरीक्षा, दीप

ति न 9 भ थि ज
दीपटक्चणं दन्तकाशयाभितानिशुभाशुषानिं निमित्तानिस्तामान्यानिचनगतः
भतिपुरुषं पार्थिवे च भतिक्षणमनन्यकर्भा भिथुक्तेन देवज्ञं चिन्तयितव्यानि ।
नवैकाकिना शक्यन्तेऽहर्निशमवधारथितं निमित्तानि । तस्मात् सुकषतेने
जञनान्ये तदिदश्वत्वारो भतव्याः । ततरेकेनेन्द्री चाभरयी च दिगवलोकयितग्या ।
याम्या नती चान्येनैवं वारुणी वायव्या चोत्तरा चेशानी चेति! यस्मा
दल्कापातादीनि निर्भेत्तानि शीघञ्ुपगच्छन्तीति । तेषां चाकारवण्सेहममा-
णाद्वरहक्षाणिषातादेभिः फलानि भवन्ति ॥६॥ उक्तञ्च गर्गेण महर्षिणा ।
रृत्लङ्गापाङ्गकुशल हारागणितनेष्ठिकम् । यो न पूजयते राजा सर नाशसुष्-
गच्छाते ॥ ७ ॥ वनं समाध्रेता येऽपि निर्ममा निष्परिहाः । अपिते परि.
पृच्छन्ति ज्योतिषां गतिकोविदम् ॥८॥ अप्रदीपा यथा राविलादित्यं यथा
नकः । तथापावत्तरां राजा भमव्यन्ध इवाष्वानि॥ ९॥ यह् तं ताथनन्लनम्-
पवश्वायन् तथा । सवाण्यंवाङ्लाने स्युनं स्यात् सांवत्सरो यादे ॥ १० ॥
शण जार दन्तकाष्टादि आश्चत समस्त ञ्॒भाञ्चभनिमित्त रस संहितासे भ्रगर हो
जातं ह । द्षज्ञखगाको उचित है कि दूसरे कार्यम मन न लगाकर संसारके ओर
मरत्यक् परूषक छियं समस्त पार्थिव वातोमे साधारण, असाधारण, समस्त श॒भा-
भको सवेदा विचार । परन्तु दिनरात इन बातोंका श्भाञ्चम निर्णय करना अकेरे
आदमाका काम नहा ह; अत एवं सभरत दैवज्ञके साथ उस प्रकारके शाख जानने
बा आरभ चार आदामियीको राजा नियत कंरे । तिनमेसे एक आदमीको पूर्व
जर आ्रकाणका वातं देखनी चाहिये । दूसरेको दक्षिण ओर नतकी, तीसरेको
श्श्वम आर बायुकोणकी, चोथेको उत्तर ओर शडानकोणकी बातें देखनी चाहिय
क नत्सं उरकापातादि निमित्त शीघ्र माम हो जाय । क्योकि इन उल्कापा-
वादका कक आकार, बण, सेहममाणादि ओर.मह नक्षत्र व अभिघातादिके सदिः
तहा हाता ह । गगचायेने कहा है-साङ्गोपांग कुशक, दोरा जोर `गणितपिषयमं
चर दवज्ञका जा राजा नदीं प्रूजता है, वहं शीघदी नाशको प्राप्त दो जाता है
॥ ९.॥ ७ ॥ बनवासी, ममताहीन ओर छ न ग्रहण करनेवाठे पुरुषभी, ग्रहन
१ नाद्क। गात् जाननवाटे पंडितोसे सव वाते परंछा करते है ॥-८ ॥ दीषकहीन
7 र दयहान आकारकी समान देवज्ञीन राजाभी शोभायमान नहीं होता
नए बह अन्धके समान् पथमे घूमा करता हे ॥ ९ ॥ विना देव्ञके सुहतत, तिथे;

तस्मादराज्ञाभिगन्तव्यो विद्वान् सापत्सरोऽयणीः । जयं यशः [च्य तागाच्
भयश्च समभीप्सता ॥ ११ ॥ नासावत्सारके देशे वस्तव्यं भरातामच्छता ।
चक्षभूतो हि यत्रैष पापं तत्र न विदय॑ते॥९२॥न सावरसरपागं च नरक
पदयते । बह्मटोकभतिष्टा्च छते देवचिन्तकः ॥ १२ ॥ अरन्थतश्वाथतश्वतत
छतं जानाति यो द्विजःअघ्रश्ुक् स भवेच्छरादे प्रनतः पाक्तपावनः ॥१४॥
म्लेच्छा हि यवनास्तेषु सम्यक् शाच्रामद स्थितम् । कपिवत्तशपं धज्यन्व
क पुरेव विद्धिजः ॥ १५ ॥ कुहकावेशपेहेतः कणपदतहतः
तादेशे न सर्वत्र प्रष्व्यो न स॒ देववित् ॥ १६ ॥ आवेद्त्ववं यः शाल
दैवज्ञत्वं भपवयते । स पंक्तिदूषकः पापां ज्ञेया नक्षनसूचकः ॥ १७ ॥
नक्षचसूचकोदिष्टयुपवास करोते यः । स वजत्यन्धता्मल् त पेमृश्चावेडबिना ॥ १८ ॥ नगरदारछोष्स्य यद्रत् स्यादुषयाचेतम् । आव्शस्तद्रदज्ञाना
नक्षत्र, ऋतु ओर अयनादि सव उलट पट्ट ही जाय ॥ १० ॥. इस् कारणा
जय. यरा. श्री, भोग ओर मंगलार्थं राजाका विद्वान् जर अग्रणा दवज्ञकं नकल
जाना अथात् सव कुछ जान ठेना उचित ई ॥ १९ ॥ जस देशम दवज्ञ न रहता
तोय. उस देरामे बास करना उचित नदीं है, क्योकि सव बातांका नेत्ररूप दवज्ञ
जहां बास करता है वहांपर कोडेभी पाप नदी रहता ह ॥ ९२ ॥ दवज्ञक
पास पटनेसे या दरषज्ञको पटानेसे नरकमे नदी जाना पडता; बर्न दुवाच-तक् |
रोनेसे ह्यटोकमे पतिष्ठा मिरती है ॥ १३ ॥ जो बराह्मण इस विषयक] भथ
अनुसार वा अथैके अनुसार वा भङीभांति जान रते है, वह श्राद्धमे प्रथम
सोजन करनेवारे ओर पीक्षिपावन होकर सब जगह पूजे जातं ह ॥ +४ ॥
ब्टेच्छ या यवनकरे पासभी नो यह शाख. ह तौ खषिकोगोको समान उनकं।
भी घूजा करनी चाहिये, फिर दैवचिन्तक ब्राह्मणक य इत अधिक
विरोषं क्या कहा जाय ॥. १५ ॥ किस। म्रकारसं ` ऊक ( साया वाखा,
जालस्ताजी > गैस ठका इआ अथवा कानोँसं श्रवण करकं हतु वारा जधाल्
निन्दाभाजन हेनेपर वैवज्ञसे कोड बात. न पूछे ओर देवज्ञभा न कह ॥ ६१.॥ न
पुरुष बिना शाखके"जाने इए देवज्ञ हो जाय, उस पाक्तदूषक पापात्मा नन
सूचक ` ( पडिया ›) जाने ॥ १७ ॥ नक्षत्रूचकके उपदा [कय इए = ना
दिको जो पुरूष करता रै, वह आदमी उस नक्ष्रख्चकक साथ अधतामख नामक्
नरके पडता है ॥ १८ ॥ नगरदारटोष्टकी माथनाके ^ षष्टाशालग्रामाद् हनक् `

युः सत्यः स विभाव्यते ॥ १९॥ सम्या याजतादेशस्ताद्राच्छ्
कथापि: । मततः शाैकदेशेन त्याज्यस्तादडः महीक्षिता ॥ २० ॥.
यस्तु सम्यमिजान(ति होरागाणितसंहिताः । अ्यच्यः स नरेन््रेणः
स्वीकर्तव्यो जयैषिणः ॥ २१ ॥ न तत्हस् करिणां वाजिनां वा चतुख- `
णमू । करोति देशकालज्ञो यदेका दैवचिन्तकः ॥२२॥ दुःस्वषदुवचिनतितदुःेक्षितदुष्डदानि कर्माणि । क्षिपं भयान्ति नाशं शशिनः शता भसंवादम्
॥ २३ ॥ न तथेच्छति भूपतः पिता जननी वा स्वजनोऽथवा सुहृत् । स्वय- `
शोऽभिविवद्धये यथा हितमाप्तः सबलस्य देववित् ॥ २४ ॥
इति श्रीवराहमिहिरकतो बहत्संहितायां सांवत्सरसूत्रं द्विती योऽध्यायः॥ २४
त॒तायाश्ल्यायः।
आ्षा्धादक्षिणघु्रमयनं धनिशवयम् । नूनं कदाचिदार्माद् येनोक्त
चवशाख्चेच ॥३॥ स्ास््रतमयन स्षावतुः कृकटकाय मृगादतश्वान्यव् । उक्त
अभेखाषकीं ) समान, अज्ञानी पुरुषका अदेश कभी सत्यभी हो जाता हे ॥ १९॥ .
सम्पात्तियुक्त अथात् अनेक प्रकारक अथक बतानवारे, अथवा सम्पत्तिटीन वातं .
निसको अत्यन्त प्यारी हां, ओर थोडसेही ज्ञानसे मतवाङे होनेवारे देवज्ञको
यजा त्याग द्व ॥ २० ॥ हारा, गाणत आर साहताम उत्तम ज्ञान रखनवाङे दवलकाः जातक इच्छा करनवाढा राजा कमम प्रूज जार उसका अगाकार कर ॥२९॥.
एक दरकाट्का जाननवाला दवाचतक जा काम करनका सामथ्ये रखता हे उस्
च्गयक्रा हजार हाथा या-चार हजार घाड नहा कर सक्तं ॥ २२ ॥ दवज्ञके मुखर .
चन्द्रका नक्षत्रस्वाद् चवण करनसं बुरे स्वप्र, बुरं दख आर उर् कम इनक.
शोधी नाश दा जाता ह ॥ २२ ॥ दंवज्ञखाग अपना यर बटानेके अथे वटवाङे
= अन क [भ
राजाका इस् म्रकार 1₹त करत, दे के जस प्रकार.उस राजाके पिता. माता, स्वजनः `
ओर भाई बन्धुभी नदीं कर सकते ॥ २४ ॥
इति श्नीवराहमिहिराचायेषिरचितायां बृहत्सोहैतायां पश्चिमोत्तरदशीय- `
सुरादाबादवास्तन्यपण्डितवर्दवप्रसादीमश्रीवरीचतायां
भाषाटाकायां द्वतीयोऽध्यायः ॥ २॥ ¦
[न्यह्य कसा समयम आश्ेषा नक्षत्रकं अद्धभागसे. दक्षिणायन ओर धानि-
छक चचमसं उत्तरायण मरचक्त था, नहा तो पिरे शाखोमे शसका वणेन . क्यों
4 ननन

भावो विकतिः परतयक्षपरीक्षणेव्यीक्तिः ॥२॥ दृरस्थाचह्नवधाहुदमजस्तमच न
वा सहस्रांशोः। छायाभरवेशनिर्गमचिद्रवा मण्डले महति ॥२॥ अपराप्य मक
रमक [तार्ववृत्ता हान्त सपरा याम्याप्रककेटकमसुम्प्रा् 1 वानिव्त्तश्वात्तरा
सेन्द्रीम् ॥४॥ उत्तरमयनमतीत्य व्याघरत्तः कषेमसस्यत्द्धिकरः। भकातिस्थश्ा-
प्ययं विरकूतगतिभेयरकदुष्णाशुः ॥ ५ ॥ रतमर्क परव विना वश् नामाकमृण्डट कस्तं । सर हान्त सप भूपान् जनाश्च शचा्दाभक्चः ॥ ६॥ तार ।
स॒काटकसज्ञा राहृदतः केतवश्चयाश्रशत् । वणस्थानाकररस्ताच दष्क फ ,
कयात् ॥७॥ तं चाकमण्डलगत् प[पृफलाश्वन््रमण्डटं सोम्पाः 1 शवाङ्खबन्धप्रहरणषपाः पापाः शशाङ्केऽपि ॥ < ॥ तंषासुदयं खूपाण्यस्पः क ¶ र
रजावृत व्याम । नगतरशखरावममा सशर्करा मारुतश्चण्डः ॥९ ॥ ऋतवः
प्रीतास्तरवा दीपा मृगपाक्षणा दशा दाहः ।र्न घातमहाकम्पादया भवन्त्य ,
होता. १ परन्तु सूयंका जा अयन इस समयम म्रचाख्त € वह ककंटक्े जाद् .
जर मकरके म्रथमसेदी आरम्भ होता हे इस विषयकं अभावक्ाट। ववति कटते `
है, प्रत्यक्ष परीक्षा करनेसे जो ठीक दगा उसकह। मका] यत् क जायगा! १1 र
सू्यके उदय वा अस्तकालमें महामंडक्की दूराकं वचिह्ाकं वधस जर, मरहासण्ड- `
लने छायके भवे ओर छाथाके निकलनेकं चिहोसे अयनकी प्रक्षा दता,
हे ।॥ ३ ॥ सूयं विना मकररारिमें गये यदि छोट आवें तीं दाक्षण-पश्चम [दरा
नाश करते है. ओर जो विना ककंराशितक गये छोट आवं तां पू्ष-उत्तरःर्दयाक्य .
नष्टं करते ह यदि उत्तरायणकों छांघकर रोर आवं तो संगर हाता हः वान्यत् '
` वद्धि होती है, इसको टी मकृतिस्थ सूर्यं कहते हं; ख्यक गति वक्कत् दानत च
होता ह ॥ ४ ॥ ५ ॥ यदि विना पवैकारके सूयं अपने मंडलका राइबुक्तं कर तन
सात राजाओंकी स्त्य रोयगी ओर चख अग्नि वा दुभिक्ष आदं मच वाका
नाश होगा ॥ ६ ॥ तामस ओर कीठकादि नामबाठ . राके पुत्र कत ततस `
. म्रकारकं ह, वण, स्थान. आर आकारादिसं सयमडलम् उन देखकर फल निणेय `
करना चादिये ॥ ७ ॥ कह यदि सूरयमंडल्मे जाय तौ अमगखकारक ई, परन्तु;
चन्द्रमडल्मे जाय तौ श्ुभफकको देते है, जो यह चन्द्रमडल्म काकः कबर या.
ाखके रूपसे म्रकाडित होवें तौ अ्मगरुदायक है ॥ ८ ॥ इन क्॑तुजाक्त उदय; `
हूानसं सवहाम उथक एुथट हा जाता हे; जक मान हा जाता. ह, आकाशम,
धरी छा जाती है, पवेत अ।र इक्षाक इाखरका मदन क्तवा प्रचण्ड पवन चखा ,

चोलाताः ॥३०॥ न प्रथक् फलानि तेषां शिखिकीलकराहूदशेना नि यदि ।
तदुदयकारणमेषां केत्वादीनां फटं त्रयात् ॥ ११ ॥ यस्मिन् यसच् दौ
दर्शनमायान्ति किमस्याः । तस्मस्तसमन् व्यसनं महीपतीनां परिज्ञेयम्
॥३१२॥ ्सम्ानशरीरा खनयोऽपयुत्सष्टयमतचरिताः । निर्मासिवालहस्ता
छुच्छरणाषान्त परदेशान् ॥ १३ ॥ तस्करविटपवित्ताः पदी्ीनिःखाससुकु
लताक्षिपुटाः । सन्तः सन्नशरीराः शोकोदववाष्परुददशः ॥ १४ ॥ क्षामा
जुयप्भानाः स्वचरपतिपरचक्रपी डिता मनाः स्वनृपतिचरितं कर्म चपराङ्तं
भुवन्त्यन्यं ॥१५॥गरेष्वपि निष्पन्ना वारिखचो न परमूतं वारिखचः। सरितो
यान्ति तनुत्वं काचत् काषेनायते सस्यम् ॥१६॥ दण्डे नरेन्दभृत्युव्यायिभयं
स्थात् कवन्धसुस्थाने) ध्वाङ्क्षे च तस्करमयं दुर्भिक्षं कीटकेऽरकस्थे ॥१७॥
राजापकरणरपेश्छतरध्वनचामरादिभिकदः । राजान्यतवशदः र्फुलिङ्ञ
करता ह> उक तुस वपरात हदा जात ह खग आर पक्षी उत्यारि प्रदीप [दशाः
क्या जार दाडत या ब्द करत ह, दग्दाह, नघात आर भोचारओा द् वृडर
उत्पात होते ह ॥ ९ ॥ १० ॥ इन राके पत्रमे यदि बाण य। साम्भादि रूप
बार राहुका देन हीय तौ परिटेकी समान फर कहना चाहिये इस भरकारसे उनके `
०इचक्ा कारण आ कतु आदक्ा फएलषर नणय कर ॥ ११ ॥ सयेविम्बवाङे
ऋत् [जन जन् दराम दखाई द, उन्हां २ दचाके राजाका असगर होयगा॥ १२॥
<नक उदय हानस सुनखगभा भूखसं थाङत दंहवार ओर स्वधमं व श्रेष्ठ चरिरसे
दान हाक्र मासहन वार्क्का हाथम ठकर आतकष्टसं दूसरे देरामं जार्थगे॥ १३॥
स ऊजक वित्तक्ा तस्कर चुरा ठग, इस कारण वह ठम्बे छम्बे सांस छोडते दए
न्त आद. वहात व्याकर देहस राक के मारे गद्रद कंठ होकर ररंभे ॥ १४ ॥
पस् कालम मनुष्य अपन राजा या दूसरे राजचक्रसे अत्यन्त दुबठे टोकर निन्दा-
कारा हा जार्थगे. कोड स्देशीय राजा चरित्र या प्राकृत कर्म॑भी निन्दा करगे
॥ ५५ ॥ मेव गभेयुक्त दोकरदी रहेगे, बहुतसा जठ नहीं दंगे, नदिय कम जल्वाटी
ख जाय वान् का क्। उत्पन्न हागा ॥ १६ ॥ सूयंमण्डलमें दण्डाकार्
कठ् 1दखाइ दनुसं राजाका मरण दाता है कबन्ध दिखलाह देनेसे व्याधेका
भय उत्पन्न हाता ह, भ्वाक्षाकार दिखलाई देनेसे चोरभय ओर स्तम्भका
आकार. इखनसं अकार दाता दे
^ द्ा.इत्यादि दिका्जीका वणन शक्रनाष्यायमें कं |

धूमादागेजनहा ॥ १८ ॥ एको दुर्भ्षकरो व्यायाः स्युर्नरपतोरनाशाय +
-सितरक्पातरृष्णेस्तविद्योऽकाऽचवर्णघः ॥ १९ ॥ दृश्यन्ते च यतस्ते रविबि-
म्बस्यात्थता महोसाताः । आमच्छति लोकानां तनैव भयं प्रदेशेन ॥२०॥
ऊध्वकर दिवस॒करस्ताप्रः सेनापतिं विनाशयति । पातो नरेन्द्रं श्वेतस्त॒
युरोदहितं हन्ति ॥ २१ ॥ वि्ांऽथवापि प्रभ्रो रविरसिव्यङ्किठां करोति
महीम् 1 वस्करशच्निपातेयदि साटेठ नाशु पातथति॥ २२॥ तामः कपिं
वाकः शिरे हरिङुंकुमच्छविश्व मधो । आपाण्डुकनकवर्णो म्ीष्मे वषर
शुद्श्व ॥ २३ ॥ शरदि कमलोदराभो हेमन्ते रुषिरसलिभः शस्तः । भावट्-
काठ लिग्धः सवेरतुनिभोऽपि शुभदायी ॥२४॥ शक्षः श्वेतो विभाच् रक्ताभः
स्षभियान्विनाशयति । पीतो वेश्याच कष्णस्ततोऽपरान् शुप्रकरः चिग्धः। २५।
ध्वज, चामरादि चिह यदि सूयमण्डलमं विधे इए दं तौ राञ्यकी वदी होती &ै
ओर चनगारी या धूमादिसे ठक जानेपर सब मनुष्योकी सत्यु होती है ॥ १८ ॥
पूवंश्छोकाक्त छादि एकं चिहसे खयं विद्ध होषे तो दुर्भिक्ष होता दै, दो आदिसि `
` विद्ध हवं तां राजाका नार होता है, सपेद, खाल, पीरा ओर काटा इन वणेवाङे
मूवाक्त चिहसे विद्ध होनपर कमस जद्यण, क्षत्रिय, वैश्य ओर शुद्रका ना हेता
ह ॥ १९ ॥ उत्पन्न हुए यह महारत्पात रबीषेम्बमं जहां करीं दिखाई देगें, उस
दशकं रहनेवारे सब खोगांका भय हांगा ॥ २० ॥ सूयक ऊपर भागकी किरण जो
ताखरगको हीय तौ सेनापतिका नाच होता हे, पीतरगकी दोय तौ राजपुत्रका ओर
शेतवणंका हांय तो राजपुरोहितका नारा दाता हे ॥२१॥ सयका किरणमण्डलक यदि
अनेक रंगोसे रंगा इय होयः अथवा धूख्रवणे होय, यदि शीघ्र वषौनलोतौ
चोरोसे या शखनिपातादिसें समस्त प्रथिवी व्याङ्कढ होर्येगी ॥ २२ ॥ सूर्यमण्डल,
सारकाटखम ताम्रवणे . या कपिखवणे, वसन्तकाटमं हारेत . कमङमकी समान.
ग्राष्मकाटमं ऊुछएक पाण्ड्वणे ( श्वेत ओर पात मिखा इ ) ओर स्वणेकीं
समान, वषाकालमं ुङ्खवणे, शरदकारम्र कमरुके गभको छबिके'समान ओर हेम-
` न्तकारम रक्तवणं हानपर ञ्जभकारक हं, परन्तु वषाकालम सिन्ध ॒होनेपर अञ्चुम
होता है॥ २२॥ २४॥ रूखा या भेतवणे हेनेसे जाह्मणोका नाग होता ह.
-रक्तकी आभायुक्त होनेपर क्ष्रीका नाश्च, पीतवणेसे वैश्यका ओर काला वणं होनसे
` इूद्रका नारा हाता है, सयक इन सब रगामेःचमक हो तो ञ्भ होता है ॥ २५ ॥ `

यीप्ते रक्तोभयकदर्षा स्वासेतःकरायनावा्द् । हमन्त १ताऽकःकर्ात्याचरेण् |
सेगृियम् ॥ २६ ॥ सुरचापपाटततछ्दपातावरष्रनरः सहला रः । भरावृर्
ठे सयः करोति विमल्ुतिवृटिम् ॥२७ ॥ वर्षाकाले वृष्टि करोति सदा
शिषः । शिदिप्निभः सङि न करोति द्वादशाब्दानि ॥ २८॥
सवामेऽ कीसयं भस्मनि भयसशन्ति परचक्रात् 1 यस्यक्षं साच्छिद्स्तस्य
विनाशः क्षितीशस्य ॥ २९ ॥ शशरुधिरनिभे भानौ न्स्तटस्थे भवन्ति
संमामाः । शशिसदृशे नृपतिवधः क्षिपं चान्यो सृपो भवति ॥ ३०॥भुन्मारछदटनिभः खण्डां चृपहा वदाधातेयदः 1 तारणह्पःषुरहा छत्रानषेा च्छ
, . नाशाय ॥ ३२१ ॥ ध्वजचापानेभं उद्धान भास्कर वपन चश्क्षच। र्ष्णा
` रेखा सवितरि यदि हन्ति तरप ततः साचेवः ॥ ३२ ॥ दवसकरखदयसास्थत- `
क.
ग्रीष्यकालमे सयका मण्डलक खार होवे तो प्राणियाकां भय हाता द, वषाकालमें `
` चष्णवणे हो तौ अनाब्षटि होती ह ओर देमनतकारमं पीतवणं दीय तौ सीघ्रही
रोंगभय दाता ह ॥ २६॥ जा खूयसण्डट वषाक समय इन्द्रका चप सन्मुख आ
पडनेसे खण्डित देद्वाखा दिखाई दे तै! राजा्ओंमं विरोध होता है" . यदि . निमेल
केरणवाटा दीखे तो शीघदी बृष्टि दाता ई ॥ २७ ॥ याद् वषाकार्म स्याबाम्ब्
[खार।षक् एूटक्ा समन जमाव ज्ञात हाता ओत्रदवा हयर्यया; पंरन्ठ् मारक
`. युकं समान अमादार् दसाइ द ता बार्ट व्षतक् अनानब्रृष्ट दइयगा. ॥ २८ ॥
-सूयंका वेम्ब उयामवणवाटा दी तो ( दशसं ›) काटभय, राखका समान वणवा
हो तौ परराष्टसे भय होता दै ओर जिस राजाके जन्मनक्षत्रमे विराजमान
जा सयका रग खरहक रगका समान शाणत दहता द्ध दाता ह ओर् चन्द्रमा
की समान रगवाटा दिखाई द् तो राप्रहा उस दशके राजाका नाच हकर दूसरा
राजा दो जाता दे॥२०॥ जा सयमण्डट घडक् आकारसा दिखाई दे तो ( प्राणि- `
` गण >) श्चुधाकी वाटासे प्राण छोड, खण्डाकार दानपर राजाका नार दाता है.
- किंरणदीन हानेपर भय दाता द, तारण ( फाटक ) रूप दानपर नगरका नाय
दाता ठ छन्ाकार हानपर दशवनाद दाता ६ ॥ २१॥ जा सयका वेम्ब कम्पा-
, यमान रूखा अथां धलुष या ध्वजकी समान हो तौ संथ्राम होता च. यदि सूर्यम-
-°डख्म . कछ रखा दखाई दं तां मत्रासं राजाका नाञ्च दाता ₹॥ २२॥ उल्का-
वज्र या निजडी जीं उद्यकालमं सखयेको यकर दे तो वतमान राजाका नादा होकर
वनिपि
कि वो क क कुन ति क यकन

[कात प ता = क
सुल्काशनिविदयुतो यदा हन्युः । नरपतिमरणं विदयात् तदान्यराजप्रतिषं
च ॥ २३ ॥ प्रातादवस्षमाहेमाकेरणः पारवेषा सन्ध्ययाद्वयारथवा । रकारस्त्
भात र्काद्तश्च भूप करात्यन्यस्र् ॥ ३२४ ॥ भर्हरणसहधजंख्दः रवायत
सन्घ्याद्रयेऽपि रणकारी । मृगमहिषविहगखरकरणसदशस्पेश्व भयदायी ॥ ३५॥
दिनकरकराणितापादक्चमवाभो ति सुमहतीं पीडाम् । भवतिं च पश्वाच्छु्ं
-कनकमिव इताश्परितापात्॥ ३६॥ दिवसछतः परतिसयां जलङ्दुदग्दक्षिणे
स्थितोऽनिरत्।उप्यस्थः सलिरुषये सृपष्पार् निहन्त्यधो जनहा ॥३७॥
रुधिरनिशो वियत्यवनिपान्तकरो न चिरात् । परुषरनोऽरुणीरुततयुर्थदि
वा दिनकृत् ॥ ३८ ॥ असितविचिजनीटपरुषां जनघातकरः । सखगमृग
शंरवखरस्तश्च वंशायसखं ॥ ३९ ॥ अमख्वपुरवक्रप्रण्डठः स्फुटावपुलामर
दूसरे राजाकी प्रतिष्ठा होती है ॥ ३२ ॥ निस देशम खूयेदेव मतिदिन मरातःकाट्म
ओर सन्ध्याकारमं परिधिवाठे (पौषयुक्त ) दते है अथवा खार रगको धारण करके
उदय होतें ओर छिपतं है उस देशम नश्चयहीं दूसरा राजा दाता ३ ॥ २४॥
यदि, प्रातःकाठ ओर सन्ध्याकाले सूयबिम्ब रासख्रकी समान आकाखारे बादलकसे
विर जाय तो युद्ध दोगा ओर खग, महिष, पक्षी, गधे ओर हाथीकी;समान मेघेसि
टक जाय तां अत्यन्त भय हागा ॥ २५. ॥ जस आभ्रकं तापसं सुवण अत्यन्त
यीडाको मराप्र होकर पीछेसे शट दो जाता है, वैसेही समस्त नक्षत्र सयेकी किरणोकै
सन्तापसे कष्ट पाकर फिर शुद्ध होते दै ॥ ३६ ॥ खयेदवकी उत्तर॒दिरामं यदि
-प्रतिसयं दिखाई दे तो वृष्टि होगी, दक्षिणदिदामं दिखाई देनसं आंधी तूफान
होगा, सूयंकी दोनों ओर दिखाई देनेसं जकभय, नीचं दीखनेसं खोकाषेनारा ओर्
कि
उपर दाखनसं राजाका विनारा'हाता. ६ ॥ २७ ॥ याद् आकरादराकं उप्र भागम
सूये लाठरगका दखटखाई द्, या भयकर् धरूराका रादयस खढ वणका द्खलाइ द्
क क क
तो शीघही राजाकी श्चत्य होती ह ॥ ३८ ॥ जो खयेका बिस्ब' कृष्णवणे, पिष
तवणे अथवा नीख्वणे होकर भयंकर आकार धारण करे ओर जो सन्ध्याकार्मं
पक्षी ओर स्र्गोका शब्द गधेके शब्द्की समान भयंकर हो तो सब लोगोका
. पिनाश हो जाता ॥ ३९ ॥ जो सूये निमेक देहवाखा, गोमण्डल्वाला, साफ़ २
अत्यन्त निमे दीघं किरणवाटा ही ओरं उसकी. देह षिकाररारंत ही रगभम बेकार
९ सूर्ैके उद्यकारमें जो र्तबणे सूयंकी-समान पदाथं दीखता है उसको ही अत्ति
सूं कहते रै ।

९) वाराहीसहिता ।
दीदीधितिः ।अविरुततडवणेचिह्नगृन्नगतिं करोति शेवं देवाकरः॥४०॥
इतिं भरीवराहमिहिररूतो बृहत्सहितायामादितयचारस्तृतीयाऽध्यायः॥ ३॥
चूतुथऽध्यायः।
नित्यमधःस्थस्येन्दोभोभिभानाः सितं भवत्यर्धम् 1 स्वच्छाययान्यदसितं
कुमास्येवातपस्थस्य ॥ १॥ सखिटमये शशिनि रवे।धितयां मूच्छितास्तमां
नेशम् । क्षपयन्ति दर्पणो द्रनिंहता इव मन्दिरस्यान्तः ॥२॥ यनताऽकंत
शशिनः पश्वादवटम्बते यथा शोक्त्थम् । दिनकरवशात्थेन्दोः परकाशते
धृःप्रभत्युदयः ॥३॥ प्रतिदिवस्षमेवमकात् स्थानविशेषेण शोकल्यपारव्राद्धः |
भवति श््शिनोऽपराहे पश्वाद्धागे घटस्येव ॥ ४॥ एन्द्रस्य शाताक्षिरणां मखा
षादाद्रयस्य वा यातः । याम्येन वीजजलचरकाननहा वह्विभयदश्व ॥
रारेत रां ब सयमण्डलटम यादं कसा म्रकारका चह नदहाता र्यमरवाच् जम्-
त्का मङ्खर करनव् हत ह ॥ ४० ॥
डात श्रवराहासाहराचायावराचताया बहत्साहताया पाश्चमान्तर्दरयररादवाद्
वास्तव्य-पाडतवङ्दवम्रसादामश्रावराचताया भषाराकाया तरतायाऽध्याय्ः ॥२॥
एक घडको खयेकी धूपमें रख देनेसं जसे उसका बह अधे भाग जो सूयक
सन्मुख रहता ई खयेकी किरणसे धोखा हा जाता ई ओर दूसरा आधा भग जेसे
अपनी छायासे काटा रहता है, तेसेदी सयक निचङे भागमे विराजित चन्द्रमाका
आधा भाग प्रतिदिन सूयेकी किरणसे म्रकारेत होता है ओर आधा भाग अपनी
छायासेदी कृष्णवणे रहता दै ॥ १ ॥ जसं दपणके उपर सयकी किरणोका
आत्मा णरकर अधियारे घरके भातर घुसकर अपन प्राताववसं घरक भीतरका
अंधकार नाश करता है, वैसंही जक्मय् चद्रमाके ऊपर सूयकी किरणे गिरकर
रात्रिके अन्धकारसमूहका नादा करती दे ॥२॥ सयका निचरा भाग डते २
द्रमाका पश्चिमभाग सयैकी किरणके वदास जितनी शु्खवणेता धारण करता है,
नीचे आदिमे बह उतना २ दी प्रकारात हाता जातादहे ॥३॥ इसही भांति
्रतिदिन स्थानविशेषे वरासे तीसरे प्रहरक समय घडकी समान ` पिरे भागे
सयं करके चद्रमाकी शुङ्कता बढा करती है ॥ ४ ॥ ज्येष्ठा, मू, पूबोषाढा व उत्तज

वाका ता ऋ =
च
` दक्षणपाश्विन गरतः शशा वशाखादराधयाः पापः।मध्यन द॒ भशस्वः 1रपञपस्य्
विशाखयोभापि ॥६॥ षडनागतानि पौष्णाद् दादश रोदा मध्ययोगीनि ।
जयष्टायानि नवक्षाण्युड़पतिनातीत्य युज्यनते॥ ७॥उननतमी षच्चङ्ग न सस्थानं
विशता चोक्ता । नाविकपीडा तस्मिन् भवति शिवं सर्वलोकस्य ॥ ८ ॥
अदधात च टांगटमिति पीडा तदुपजीविनां तस्मिन् । भरीतिष्व . नि निमित्त
मद॒जपतीनां सुभिक्षं च ॥ ९.॥ दक्षिणविषाणमद्धाचतं यदा दुटगलाख्ं
` तत् । पाण्डयनरे्परनिधनरुदु्योगकरं बलानां च॥१ ०॥ समशशिनि सुभि-
क्षेम्यः भथमदिवससदशाः स्यः । दण्डवदुदिते पीडा गवां चषा
दण्डोऽत्र ॥ ११ ॥ कार्खुकशूपे यद्धानि यत्र तु ज्या ततो नयस्ते
षाम् । स्थानं युगमिति याम्योत्तरायतं भूमिकम्पाय ॥ १२ ॥ युगमेव
राषाटा नक्षत्रके दाहिने भागम जव चंद्रमा जाता द तवं बांज, जर व वनकीं
हानि होती है ओर अग्रिभय उपस्थित होता ई ॥ ५^॥ जब वशाखा आर अनु
राधा नक्ष्रके दाये भागम चंद्रमा चखा जाता ह तब उसको पापचद्रमा -कहते है
प्रत वि्ाखा, अनुराधा ओर मधा नक्षत्रके मध्यभागमं च॑द्रमाके रहनेसे शुभफ
होता है ॥ & ॥ यतीसं ठेकर ्गरिरतक . छः नक्षत्र अनागत् दाकर चद्रमाके
साथ मिरे है, आद्रोसे ठेकर अवुराधातक बारह नक्षत्र मध्यभागम् चन्द्रमाके सौम
मिटते है ओर ज्येष्ठास लेकर उत्तरभाद्रपदतक नव तार् आतक्रान्त हकर चद्रमाक
साथ मरत् हे ॥ ७ ॥ यदि चंद्रमाका खङ्ग करक ऊचा दाकर नावक। समान्
विरारताको आप्त हेवे तो नाविक रो्गाको पीडा दाषेःव आर् सब डाग।का सभ्
होता है ॥.८ ॥ आधे उठे इए चद्रमाकं खङ्गका खग करत् है, तिससे लजीवी मलष्योको पीडा होती है, राजारोग विना कारणके भ। हितं रहत है ओर
सुभिक्ष होता द ॥९॥ जो चंद्रमाका दक्षिण शद्ध आधा ऊचा उठा इजा हा तो
उसको दष्टखाङ्गल छङ्ध कहते है, इस चंद्रमाका यह फ द कि पांडचदंरकं राजाकीं
सेना अपने राजाके मारनेका, यत्न करे ॥ ९० ॥ जो समानभावसं चंद्रमा उदय
होवे तो पहटे दिनकी नाड सुभिक्ष, मंगठ ओर वषा होती & दंडकं समान चद्रमाक
उदय होनेपर. गाय बैकोको पीडा होती है ओर .रानाखाग उग्र दण्डधार हते ह
॥११॥ नो धलषके आकारा चंद्रमा उदय हबे तो युद्ध होता ह परन्तं जिस देशुमे
इस धटुषकी मौर्वीं रहती ईः उस दशक जय हीत। ₹,.ज्] यह
उत्तरम केढा इआ हो तो उसको स्थान बा युग कहत है लि ाल
दक्षिण ओर
होता

याम्यकोय्यां किंथिहंगं स॒ पाश्वशायीति । विहन्तं साथवाहाच् ।
वृष्टे विनिग्रहं इयात् ॥ १२ ॥ अशडुच्छा पादक याद शाना ऽवाज्स् |
भवेच्छम् । आवनितमितव्यसुनिक्षकारं तद्वाधनस्यापे ५ १४ ॥ अब्यु- ।
= च्छिन्ना रेवा समन्ततो मण्डला च ङण्डास्यम् । अस्िन्माण्डलिकानां |
स्थानत्यागा नरपतानाम्॥१५॥ भ्राक्तस्थानानावादुदखवः ससपदरादब्रा्ट- ।
करः ! दक्षिणतुगशवन्द्रो दुर्भिक्षपयाय निि्टः ॥१६॥ श्वगणकनन्डु वटी
नमथवाप्यवाङ्छखमश्यंगम् । सम्पूर्णं चाभिनवं ब्टेडो जीविताद् भश्येव्
॥१७॥ संस्थानविधिः कथितो शपाण्यस्माद्वन्ति चन्दमसः स्वत्पा दुभि-
क्षकरां महाच् खभक्षावहः पाक्तः ॥१८॥ मध्यतद्धवजास्यः चदधयर: सन्
माय राज्ञां च । चन्द्रो मृदंगरूपः क्षेमसुभिक्षावहा भवति ॥ १९॥ ज्ञेयो `
विशालम्पिर्नसपतिटक्षमीविव्रद्यये चन्द्रः । स्थलः सुभिक्षकारी परयधान्य- `
हे ॥ १२॥ यरी ˆ युग ` नामक दङ् जो दाक्षिण ओरका ङखेक उचादहातो
इसको ˆ पारेशायी ` अङ् कहते दे, तिससे वणिक अथोत् वनज व्यापार करनं
वाखाका नार दाता हं ओर वषो नहा दाता ॥१३॥ बाटक कारणस जा चद्रसाका
कोड श ङ् नीचेको सुखषारा हो तो उसको ˆ आर्वाजित ` शङ्क कहते दै; इससे
गाय टाराके लिये दुभिक्ष दाता ईहे, अथात् घास आदि नहीं उपजती ॥ १४ ॥
जो चंद्रमण्डरके चारां ओर अच्छिन्न ( अखाण्डत ) गोखाकार रेखा ( ककर )
दिखखा दे तो ˆ कुण्ड ` नामक दखङ्कः हाता है, तिससं दादरामंडर्के राजाआका
स्थान छट जाता है ॥ १५ ॥ पहर करे इए स्थानके न होनेसे जा चंद्रमाका
शङ उत्तरादिराकों करक उचा ही तो धान्यकी बृद्धि होती है,वषो भटी होती ह
दक्षिणकी ओरको केक उचा हा तो दुभिक्ष होता है ॥ १६. ॥ एक खद्धवाखा
क अ ^
नोचकां युखवाटा, खङ्गदन अथवा स्षम्बूण नय म्रकारका चद्रमा दाखनस दखनबालोमंसे एककी सत्यु होती है ॥ १७ ॥ चंद्रमाकी देहका संस्थान कहा गया, ¦
इससेदी च॑द्रमाके अनेक प्रकार रूप-दाते ह, जेरा चंद्रमा हो तो दुर्भिक्ष जर बडा
दा तो सुभिक्ष होताः है ॥ १८ ॥ मध्यम ( अथात् न बहुत बडा. न बहुत छोटा )
चद्रमाकं उादत दासं उसका वज्र कहा जाता ह इससं प्राणयाकां धा बहुत
लगे ओर राजाखोगोमें खरबटी मचे. खदङ्गरूपी च॑द्रमाके- उदय हानेसे. मग
ओर सुभिक्ष होता द ॥ १९ ॥ जो चद्रमाकीं मूर्तिः अत्यन्त विरा हो तो राजा
रोगोके यही रक्ष्मी बढती है, स्थूखः दावं त सुभिक्ष रोता दहै; रमणीयदह तों
> स किक क
ए कात कयु क
धि प क 1
1 क क

न का
करस्तु तलमर्मिः ॥२०॥ प्रतथन्तान् कुनृरपांथ इन्दयुड़ातिश्रगे ऊुनेनाह्ते
शखशषुद्यङूयमेन शरिजेनावरषटिुभिक्षङव्। भेशान् हन्ति वरपान्भहन्द्रखरूणा
शुक्रेण चात्पान्नपान् शङ्के याप्यमिदं फं यहकतं रष्णे यथोक्तागमम् ॥ २१४
भिन्नः सितेन मगधान्यवनान् पुलिन्दान् नेपालं गिपरुकच्छुराष्टमद्राच् ॥
पाश्चालकैकयङ्ुलतकपूरूषादाच् हन्यादुशीनरजनान पि सपर मासाच् ॥२२॥
गान्धारसौवीरकसिन्धुकीरान् धान्यानि शैखान््विडाषिपां। द्विना मासान्
दश शीतरशिमः सन्तापयेद्वाक्पतिना विभिन्नः ॥२३॥ उदुक्तान् सह वाहनै-
नैरपतीक्षगतकान्माटवान् काटेन्दाच् गणएुगवानथ शिबीनायोव्यकाचर्
पथवान्। हन्यात् कौरवमस्स्यशुश्त्यधिपतीन् राजन्यणुस्यानपि भालेयांशर
सृग्धहे तलगते षण्मासमपादया॥२४॥ योपेयान् सचिवान् सकोरवान् भागी-
शानथ चार्जनायनाव्। हन्यादकनभिननमण्डलः शीतांशुर्दशमासपीडया॥ २०५४
उत्तम धान्य होता है ॥ २० ॥ जो नक्षत्रपति चंद्रमाके छङ्गको मगटग्रह ताडना
, करता हा ता म्ख्च्छदशक ऊत्सत रजाजकरा नारं हाता €. जा चद्रमाक्रा श्रङ्ः
सनिग्रहके द्वारा आहत इता इ त्।( रर््लभय र वकण भय हता इ. उुधस
चंद्रमाका शङ्ख भिच्र होता हो तो अनाब्रष्टि ओर दुर्भिक्ष होता है. बृहस्पतिसे होता `
हो तो श्रेष्ठ राजाओंका नाश्च ओर शु्रसे होता हो तो साधारण राजाओंका नाङ
होता है, परन्तु गुङ्घपक्षमे ्रहसे च॑द्रमाका खङ्ग भिन्न होता हो तोभी थोडासा
` यी फट होता है ओर कृष्णपक्षका फल नीचे कहा जाता है ॥ २१ ॥जो
कृष्णपक्षे च॑द्रमाका ङ्क शुकसे पंडित हषे तो मगधः, यवन, पुटिन्द, नेपारु
--अङ्खि, मरू, कच्छ, सरत, मद्रास, पंजाब, क्मीर, ऊत, पुरुषाद ओर उद्चीनर
दिदामे सात महीनेतक मरी पडती है ॥ २२॥ जो . बृहस्पतिसं चद्रमाका शङ्क भिच
होता दौ तो गान्धार ( कन्धार ), सौवीरक, सन्ध, कार, द्राविड, पहाडी दशके
ाद्यणगण ओर तिस देश॒के समस्त धान्य दशमासतक सन्तापित हाते है ॥२३॥
जो. चन्द्रमाकी देह मंगठसे भिदती दो तो वाहनोके सहित उ्यागी, तरगते, साख्व
कौठिन्द, गणपति, चिवि ओर अयोध्यादेशके श्रेष्ट राजाओंको ओर ऊरु मत्स्य
व अक्तिदेशके श्रेष्ठ क्षत्रियाको छः मासतक पीडित करके नाश करता हे ॥२४॥
जो चन्द्रमाका मण्डर रानैश्वरसे भिदता हो तो पूषेदशाके रहनेवारे अजैनर्वरीख
ओर रूषंशीय राजाओंको उनके मंत्रियाको याधाओकं साथ दशमासतक पीडित

मगधान्मथरां च पीडयेद् वेणायाश्च तदं शशाङ्कनः। अपर छतं सुगं वदेद् यदि
किला शशिनं विनिगग॑तः॥ २६।क्षमारोग्यसुशिक्षविनाशी शीतांशुः शिसिना
यदि भिन्नः । कु्यादायुधजीविविनाशं चांराणामधिकेन च पीडाम् ॥ २७॥
उल्कया यदा शशी भस्त एव हन्यते हन्यते तदा रपा यस्य जन्माने स्थित
॥२८॥ भस्मनिभः परुषोऽरुणमा्तः शीतकरः फिरणेः परिहीणः श्यावत्
स्फृटितः स्फुरणो वा क्षुमरामयचोरभयाय ॥२९॥ भाखेयङ्न्दङ्खुदस्फाटि-
कावदातो यत्रादिवादविखतया परिमृज्य चन्द्रः उदः कृतो निशि भविष्यतिमें
शिवाय यो इश्यते स भषिता जगतः शिवाय ॥२३०॥ यदि कुसुदमृणाहारगोरस्िथिनियमात् क्षयमेति वर्दते वा । अविकतगतिमण्डलांशुयोगी पवति चरणां
` विनयाय शीतरश्मिः ॥३१॥ शष्के पक्षे सम्प्रवृद्धे प्रवृद्धि बहक्ष् याति वृद
भ्राश । हीने हानिस्त॒ल्यता त॒ल्यतायां कष्णे स्वे तत्फठ व्यत्ययेन ॥३२॥
इति भरीवराहमिदहिररूतो बहतहितायां चन्द्रचारश्तुथाऽध्याय॒ः ॥ ४ ॥
करके नाश कर दता ई॥ २५ ॥ जां बुघ रह चन्द्रमाका भदकरकं नक्ट्ता ह `,
, तो मगध, मथर ओर वेणा नदीकं किनारे बसे इए देशांको पीडत करता है आर
पश्चिम देशमें सतयुगकी उत्पत्ति होती है ॥ २६ ॥. जो कैतुसे चन्द्रमा पडत
होता हो तों असंग, व्याधि, दुभिक्ष व शख्स जीविका करनेवारका नाराः हाता
हे ओर तस्कर खोगोंको अत्यन्त पीडा होती .दै ॥ .२७ ॥ राहु `या केतुस प्रस्त
कक क - = जक
, चन्द्रमाके उपर जा उर्कागर ता जस राजा जन्मनन्ञत्रप्र चन्द्रमा हा उस.
_ राजाकी सत्यु दाती ₹॥ २८ ॥ जा चन्द्रमाका दह भस्मतुल्य रूखा, अरूणवण
` किरणहीन, स्यामवणे, फूटा इञा अथवा कम्पमान. दिखाई दे तों श्चुधा, सग्राम
तेग अथवा चोरोंका भय होता द ॥.२९ ॥ मानो.करि रा्रिकालमें हमारे खेयं यहं
` अत्यन्त सुखदायक होगा इस विचारसे हिमाचटसुता पवेतीजीके दारा यतनसाहत
मामिव राकर बदनेसं जा चन्द्रमा -हसक्णः,. ङन्द्पुष्प्, . कुयुदङ्सुम. अथवा
_ स्फयिक ( बिौर › की समान श॒श्रवणवाला हता हैः. बह : चन्द्रमादी जगत्का
ज्ुभदाई हे ॥ ३० ॥ जा शतरारम चन्द्रमा ङमुद्रः. खणा. या. दारका समानः
.“ छुखरवणवाख् हकर ताथके [नयमाचसार घटता वटता.ह,जसक मण्डलम विक्छार
नरी आता, जो गति ओर किरणासे युक्त हता ई, तिससे सब..मयुष्याकी विजय
. होती द ५३१1 ुङ्कपक्षमं किसी तिथेके बट जानेसे पक्ष बढ जाय ओर चंद्रमा

` पञमाऽध्यायः। |
अमृतासादविशेषाच्छिचमपि शिरः किटामुरस्यदम् । परागसारत्यक
= शरतां यातं वदन्त्येके ॥ १ ॥ इन्धकमण्डलारुतिरपतिततवात् क न् इश्यते
गगने । अन्यच परषरकाढाद् वरप्रदानात् केमेलयोनंः ॥ २ ॥ सुखपुच्छ वकष
क्ता थुजङ्गमाकारखपदिशन्यन्थं । कथयन्त्यमूतमपर १५। मयं सहका
ख्यम् ॥ ३॥ यदि मूत। भविचारो सतिराऽथवा भवात मण्डला राहुः । भगणा-
ना न्तरितो गृहाति कथं नियतचारः ॥४॥ अलयतचारः ख चेदुषरान्बः
सङ्कयपा कथ् तस्थ । भुच्छननाप पूनोऽन्तरेण कस्माच गृहणाति ॥ ~ ॥
अथ त॒ थुजोेन्द्हूपः पच्छन खन् वास गृह्णत । सखपुच्छान्तरसर्थ
यो रा गक
ना
र् = जर
अतिशय -वबृद्धिको भराप्र हवे तो बद्यण, सत्री ओर प्रजागण् अत्यन्त वदते द, जा
ठेतेदी चन्द्रया दीन हौ सयकी हानि होती हेः सम ह. त सबको समता ब्राष्ठ
ह हो तो इसका एक विपरीत दता ह ॥ २२ ॥
होती है. परन्तु कृष्ण
इति श्रीवशहमिदहिरा वायेविरचितायां बृहत्संहदिताय) पश्चिप्रो्तरदेरीयसुरा-
टाबादगास्तन्य-पण्डितवख्देवप्रसादमिश्रषिरचिताया भपादाकया
चतुर्थोऽध्यायः ॥ ४ ॥
कोई २ पंण्डित कहते दै कि राइनामक असुका यह , मस्त कृटर जाने-
परमी अग्रत पीनेकं विशेष देतकरकं प्राणहान् न हकर ( राहरूप ) ग्रहपनक। राष् `
इअ है, परन्तु सयेमण्डल ओर चन्द्रमण्डल समान जाक तवा २ कुष्णवणे
नसे बह्याजीके वरदान देतुकरके प्रहण समयक अतिरिक्त अर [कर स
सामे दिखाई नदी देता ॥ १॥ २॥ कईं २ पडत कहत € ।क ५ साह
रुह ओर प्ंखवारा सपाकारसा द आर पाडत कहत ह ।# ई९' राहका कारम
आकार नदीं ३, वरन यह अंधकारमय ३ ॥ २ ॥ यह आकाराम धूमनबाट्ा स:
जो रायीरधाशै या मस्तकाकार अथवा मंडलमय ह्।ता त यद् [नयत गातबाड्ा र -
भगणा अथात् छः राके अंतरपर हौकरभी कस मकारस अर्हण करता 1८ -
यदि राहृकी. गतिमे किसी भकारकी स्थिरता न होती तो गणितक दरा कर
अरकारसे उसका ज्ञान हो सकता ओर यदि यह सुखपरूख्वारं कारका. दता त्.
अमावस्या या परणिमाके सिवाय ओर समय ग्रहण क्य नदय हाता ५ ~^ ॥ जा.

स्थगयति कस्मान्न भगणार्धम् ॥६॥ राहुद्वयं यदि स्या यस्तेऽस्तमितेऽथवोः
दिते चन्द्रे । तत्समगतिनान्येन भ्रस्तः सूयांऽपि इश्येत ॥७॥ भूच्छायां स्वथ
इणे भा्करमरकयहे भविशती दुः । भरहणमतः पथ्वानेन्दोीनोध पूवधिति
< ॥ व्रक्षस्य सच्छाया यथकपाश्वन भवात दावा च । नाशे नैशे तद~
इमरावरणवशाहनरस्य ॥ ९॥ सूयात् सप्मराधा याद् चादग्दाक्चणन नति
गतः । चन्द्रः पूवाभिसुखश्छायामोवीं तदाविशति ॥ १० ॥ चन्द्रोऽधःस्थः `
स्थगयातं रावमम्बुदवत्स्मागतः पश्वात् । प्रातेदशमताशज् राश्वशाद्यास्कश्यहणम् ॥ 3१ ॥ अव्रण महादन्दाः कुण्डवेषाणस्तताऽषसञ्छन्नः । स्वल्पं
रपपताश्तस्वाक्ष्णावषाणां रावेभवाते ॥. १२ ॥ एवम॒परागकारणसक्तमिदं
वदत्यहामभराचायः । राहुः कारणमस्मिनि्युक्तः शाश्चसषदावः ॥ १३ ।
याऽप्ावसुर राहुस्तस्य वरो बह्मणायमाज्ञप्ः । आप्यायनमुपरागे दत्तहृता-
ङखक्म आकार सपका समान हाता तां कभी यख्से ओर कभी वछसभा ग्रहण `
ख जाया करता आर कभा मव्य॒स्थरद्वारा भ] ग्रहणक सम्भावना इञा करत ॥&॥
चाद काइ कह [कुदा राहु है, तां एक राहुसे चन्द्रमा ग्रस्त हाता, उद्य हता
अथवा छप जाता, तव यह् दखार देता क उसको समान चटनेवाङे दूसर् साइंस
र्ध्य्भा अरासत हा गया ह ॥ ७॥ जां ऊुछ्मी ही, चंद्रम्रहणके समय चेद्रमा
छर््व क्म छायाम मवं करता हे ओर सूयम्रहणकं समय रयमडल्म प्रव करत
₹ यहा कारण ह [क पाश्चम दासं चद्रम्रहण ओर प्रू दासं सूयग्रहणका
आरम्भ नहा हाता ॥ ८ ॥ जस प्रकार किसी एकं ब्ृक्षकी छाया सूयंङा आवरण
करक एकं आरहाका फक्त ह, वैसह सयंकं आवरण दोनेकं कारण प्रथ्वीकी
छायाम प्रातादन दाष हाती इह ॥ ९ ॥ जिस समय चंद्रमा सयकी सातवीं राम
रहकर उत्तर दाक्षणकां आधेक दूर नही गमन करता, तव चंद्रमा पूवेयुखम आगमन
करक एश्वक छयाम मवा ` करता टे ॥ १० ॥ ( सूयग्रहणके समय ) सूर्यके
च्च [स्यत् इञा चन्द्रमा, पश्चम दिश्चासं आकर सेषकी समान सूर्यविम्बको ठक
खत। ₹› यहा कारण ह क सयका ग्रहण दष्टकं वश होकर प्रतिदेशसें अनेक
चकारसं दाता ₹.॥ ११ ॥ इस मकार चन्द्रमाका आवरण अधिक होनेसे अद्धअस्त चन्द्रमाकाः अङ्क आतदाय कण्ठित हाता रै. ओर ₹यका. आवरण बहुतह `
क्म हाता ङ इसां कारणस सूयका र्धज्ग अत्यन्त ताक््ण हाता हे ॥ १२ ॥ दव्य
खाघबार आचाय कंगन इस प्रकारसं अहणका कारण बताया ह, परन्तु ग्रहण हानक
वषय राइका- कारण. कहना. शास्रका सशव मत्र ह॥ १२. ॥ राहनामक आसु
व आ
1 ब धक
कका ्

कक च = +
क
शेन ते भविता ॥ १४ ॥ तस्मिन् काटे सान्निध्यमस्य तेनापचरयत् २ 1
याम्योत्तरा शशिगतिर्गणितेऽप्युपचर्थते तेन ॥ १५. ॥ न कथाचदाप ना:
र््रहणं विज्ञायते निमितानि ! अन्यस्मिन्नपि काठे भवन्त्यथासातस्माण
॥ १६ ॥ पथथहसंमोगान्न किङ ्रहणस्य समवा भवात । वटच्व जठे-
म्यां न विचिन्त्यमिदं विपथिद्धिः ॥ १७ ॥ अवनस्याकं यराप्ता दम् कवा
वृ्टनावनस्या च । तिथ्यव्तानाद्रेा करणे कथितानि ताने मया ॥१<८॥
चृण्मासात्तरब्रद्धया पर्वेशाः सत्त दकता क्रमशः! बह्मशशोन्द्रङ्बरा वरुणाय
यमा विज्तयाः ॥ १९ ॥ बाहे द्विनपशुद्दिक्षेमाराग्याण् सस्य. १२ .॥
तदरतसौम्े तस्मिन् पीडा विदुषामवृष्ि् ॥ २० ॥ रन भूपा
शारदसस्यक्षयो न च क्षेमम् । कोवेरेऽ्थपतीनामथावनाश्ः सत
रकां ब्रह्याजीनं एसा वर॒ द्या बा क लोग ग्रहणकं समय जा रभः
कगे उसके अशसे तम तप्त होगे ॥ ९४॥ ईस कारणस अ्रहणकं
समय राहुका सान्नघ्य दहता € ओर इससं गाणतम चन्द्रमाक( गातभा `
` उत्तरदक्षिणमे होती है; बस आर कसा समयम ग्रहण नहीं दहो -सक्ता\.
यदि ओर किंसी समयम ग्रहणका लक्षण निरूपित किया जाय -तां वह्.
उत्पातका रूप गिना जाता ₹ ॥ १५ ॥ १६} पाच ग्रहाकं इक म्स भा ग्रहण
नरं हो सकता ओर अष्टमीकं दिन जरम तर डाङ्न्* जो चाक्चमं लिखा ह इस `
छिलिकाभी पंडित ोगोको विश्वास न करना चाहिये ॥ ^ ॥ अवनतिके दारा `
सू्य॑का ग्रास ओर वरन व अवनतिके द्वारा [दक् ओर तिथेके अवसानानुसार
समयका जस भकार निरूपण करना चाहिये सो हम अपन बनाय करण वनन
कह आये द ॥ १८ ॥ जहा, चन्द्र, इन्द्र, ऊवेर, वरुण, अभि जर यम च स
देवता षण्मासो त्तर बरद्धिके अनुसार ग्रहणक मारक है ॥१९॥ जस ग्रहणम
जह्या.मािक है उस समयमे द्विज ओर पञ्चओंकी बद्ध दाता ६? मगर २
जर धान्यसम्पात्ति होती ३ै। चन्द्रमाके समयमेमी एसा ही दाता ₹ आर पाडताक ¦
पडा व अनाब््टि होती है ॥२०॥ ग्रहणम इन्द्रके माक हान कं सम् राजाओम
विरोध होता ३. शरदऋतके धान्यका -ना्च होता हैः अम्गल हात् € कुबेरं.
१ शाम {सखा है कि.अष्टमकि दिन पानीमं तेठ डाख्नसे वह् ते 1 1१ न्
` कैठे उसी दिशामि ग्रहणकी ख॒क्ति होगी? तिसकी विपरात् दिशा मास् हा) | तथा च .
गर्मः-तत्राए्म्यां जरे तेर क्षिप्त्वा स्थान पि।ना दरत् 2? इत्याद् ।
नै

च.॥ २१ ॥ वारुणमवनीशाशुप्मन्येषां क्षेमसस्यदधिकरम् । आमेयं मिता-
ख्यं सस्यारोग्या्याम्डुकरम् ॥ २२ ॥ याम्यं करोत्यद्ष्टि दुरगिकषं संक्षयं च्
सस्यानाम् । यदतः परं तदशुषे श्चन्मारावृष्टिदं पवं ॥ २३ ॥ ` वेलाहीने पर्व- `
णि गंविपततिशव शब्चोपश्च । अतिवेले डुषुमफलक्षयो भये सस्यनाशश्च
॥ २४ ॥ हीनातिरिक्तकाटे फलमुक्तं पूर्वशाच्ररषटत्वात् । स्फटगणितवि
कालः कथाचदापे नान्यथा भवति ॥ २५ ॥ यदेकस्मिन् मासे बरहणं
रावेप्मयास्तदा क्षितिपाः । स्वबलक्षोभैः संक्षयमायान्त्यतिशखकापेष `
॥ २६ ॥ ग्र्ताबुदितास्तमितो शारदधान्यावनीश्वरक्षयदौ । स्वस्तौ
दुपिक्षमरकदा पापसर ॥२७ ॥ अर्धोदितोपरोक्तो नेरुतिकान् हन्ति `
सवयज्ञाश्च । अनगन्युपजीवियणाधिकविपराभ्रमिणोऽयुगाश्युदितः ॥ २८ ॥ `
समय घानयाकं वनका ना दीता ओर सुभिक्ष होता है।॥२१॥ वरुणके समयम् राजाजाका अञ्युम हाता हैः कोगोका मगर होता है, धान्यकी बृद्धि होती है, `
जश्चकं स्वामा हनका मत्र कहते दै. इसके समयमे धान्य, आरोग्य, अमय ओर
श्रेष्ठ वृषा होती रै ॥ २२ ॥ जिस. समयमे ्रहणका मालिक यम हाता हं, उस् .
समयन ब्रहण हानसं अनाब्ष्टि, दुर्भिक्ष ओर धान्यकी हानि होती है. इसफे अति-
(र्त =।र समयम ग्रहण हानसं क्चधा, सहामारी- ओर अनाब्रटि होती. ॥ २३॥
< दन जयात् गणतके बताये हुए कालके प्हठे ग्रहण हेनेसे गमको मय `
रता ₹ राल्र(क केप हाता हं आर् अतिषेखा- अथात् गणितके नियत् किये काठके
1 ग्रहण हन्त फट्युष्पाका नाशच+भय ` ओर धान्यका नाञ्च होता ह ॥ २४॥ ` ।
रन अथवा आतारक्ते कालम ग्रहणका फर. पटे शाखोको देखकर इस प्रकार्
कस्यपत इजा; परन्तु स्पष्ट गणितका जाननेवाटा जो समय - बतवेगा वह `
(क! अकारसं शूठ नदीं हो सकता ॥ २५ ॥ यदि एक महीनेमे खयं चन्द्रमा ।
दानक ग्रहण हवि तो राजा खोग अपनी सेनाम . हलचल मच जानेसेदीःक्षयको .
~ दत ह आर् राखकाप अत्यन्तदी होता दै ॥ २६॥. जो सूरय चन्द्रमा |
पापग्रहसे देखे जाते इए अस्त अवस्थामे उद्य हाया अस्त हा जय
क वक शं र
ति थ ब न न
त स्द्ठक धान्य - ओर राजाकां ` ना होता है ओर पेते पाप ` ग्रते हसे .
९. नात इए सवं ससे ग्रसित होनेपर दुाभक्ष ओर मरी. पडती ह ॥ २७
चा चदरमा आधा.उद्य -होते इए राहृसे ग्रहण. दी जाय तो नैक्रातिक `
( अतिकषटसे क्षये इए बा नुषाददराय , समस्त यज्ञोका ` नार करता ह ओर

कर्षकपाषण्डिवणिक्क्षतरियवलनायकान् दितीयेऽश।कारुकशष््लच्छाच् सद `
तीयाशे समन्विननान्॥२९॥मध्याहे नरपतिमघ्यदेशहा शा नव बा व् ॥
तृणसुगमात्यान्तःपरेश्यघः पथमे खांशे ॥ ३० ॥ स्ीशुष्वानू १९० द्स्यु-
तहास्तमयकाठे । यस्मिन् खांशे मोक्षसतलमाक्तानां रिव भवात॥ ९ १॥ .
जनृपदीलदगयने पिटृषद्ान् दक्षिणायने हन्ति । राहुरुदगादिष्ः भदाक्षपः ।
इनत विप्रादीन् ॥३२ ॥ म्डेच्छाच् विदिक्स्थितो यायिनश्च ह्न्याड्ता ध
सक्तं । सटिलचरदन्तिधातो याम्येनोदगवामशु्तः ॥ ३३॥ प्रवण सालक
पूर्णा करोति वसुधां समागतो देरयः। प्श्वाक्कषकपतेवकवाजा वना ना नि~.
यदि अयुग्म १।३1५1७ आकाशा ग्रहणक आरम्भ ही जाय तो आश्र
जीविका करनेवाछे सुनार रजी आदि, शुणाधिक बाह्मण जर जानमनं रहनेवा-
लोकां नार करता ह ॥ २८ ॥ जो आकाशके दूसरे अरामं ग्रहणका अरम ह
जाय तो किसान, पाखण्डी, बणिक्, क्षश्री ओर सेनाके स्वाम।का नाश ९, जाताः
हे, जो आकाशके तीसरे अशमे श्रसका आरग्भ- देवे त्] कर (1शल्पसं
जीविका करनेवि ), यु, म्खेच्छ ओर सच्रियाका नाश हा जात हे} २९ ॥
जो आकारके बीच मागमे अथौत् मध्याह कारमं ग्रहण. रम्भ देवे ता राजक,
मध्यदेश न हेता है, धान्यका मूल्य सुहाता हआ होती । आकाशकं पचम भ गमं
ग्रहणका आरम्भ रोनेसे तणमोजन करनेवठे, सत्री, अन्तःपुर =? वेश्याका
नाश ह्येता है॥ ३० ॥ आकादके छठे भागम ग्रहण. दोनसं खी, अ - = सप्तम
मागमे अथौत् अस्तकारमे ्रहणका आरभ हनि चार अर् गहर. जाद म्टेच्छ
देशवासियोका नाश होता है परन्तः आकाराके जिस अशम माक्ष अथ ग्रहणकां
शेष होता है, तिस २ भागके कहे हए देशका आर तहका णियोका भ दता
हे॥ ३१ ॥. उत्तरायणं रहण -होनेसेः बाह्मण आर क्षत्रयाक् हान हता €,
दक्षिणायनमें होनेसे वैश्य ओर शद्रीकी. हानि होती हं आर् उत्त. धू" क्षण
जर चश्चिमं £नं चास दिशाओमसे जो किसी दशाम राहु दिखाई द॒ता दाक,
, पयायक्रमते जाह्मण, क्षत्री, वैशय जर शुद्रनातिकी हानि ह ॥ २२ ॥ इयानक्णणमे दिखाई दे तो म्टेच्छ जाति, अग्रिकोणमं दिखाई दत पधक, दास्षणम जा.
चर ओर हस्ती ओर उत्तरे -गायोरोका. अञ्यभ- दाता द ॥ ३२ ॥ राड
१ ग्रहणं होनेके दिनके रा्चिमान या दिनमान सात भाग क्रनेसे जो हो वही ~
रा वा.दिनका सातवां भाग ओर आकाशका साता भाग् |
श

ििः॥ ३४॥पअाल्कविङ्गश्रसेनाः काम्बोजो दकिरातशच्वार्ताः । जीवनि |
च ये हताश्वसयाते पीडाशुपयान्ति मेषसस्थे॥ ३५॥ गापाः पशवोऽथ गोमिनो
मूलुना ये च महखमागताः । पाडासपयानत भारकरं भर्ते शातकरेऽथवा
वृषे ॥३६॥ मिथुनं प्रवराङ्गनाः येषा चृपमात्रा बाठनः कलाविदः । यसना-
तटजाःसवाहिका मत्स्याः सु्वजनेः स्षमान्वताः ॥३७॥ अभाराञ्छवराच्
सपहवाच् महाच् म्स्यङुह्ञ्छकानपि । पा्ालानकलाश्च परडयत्यन्न
चापि निहन्ति करकटे॥ ३८॥ सिंहे एटिन्दगणमेकलसचणुक्तान् राजोपमान्
नरपतीन् वनगो चरां । ष तु सस्यकविठेखकगयसक्तान न्तयश्मकचिपुर
शालियुतांथ देशान् ॥ ३९॥ तुलाधरेऽवन्त्यपरान्त्यसाधन् वणिग्दशार्णानूमरकच्छपा्।अिन्यथोदुम्बरमद्रचोलानूहमान् सयोपेयविषायुधीयान्॥४०॥..
दिश्ासे अवे तो पृथ्वी जरसे परणं हो जाय, पश्चिम दिशसे अवे तो किसान,
सेवक ओर बीजोंका ना होता है ॥ ३४॥ यदि मेषरारिमें राहका ददन हो तो `
पजाव, कठिग, ररसेन, काम्बोज, ओड, किरात ओर शख्वात्ते ( राखधारी >) `
आद् समस्त दश आर जा आग्रेसं आजीविका करनेषारे दे, वे सवी अत्यन्त
पाडत हतं हं ॥३५॥ स्यं चद्रमा जो वृषराशेमं राहसे ग्रसे जार्यै तो गोप
पञ, आधक करक गायटोर पाठनेवाङे खोक ओर अत्यन्त गुणी छोग अत्यन्तदी
डत दावं ॥ ३६ ॥ मेशुनरारिमं अ्रहण दो जाय तो श्रेष्ठ रमणी (दी).
रजा, साधारण राजा (जमीदार ), वख्वानच् आदमी, नाचने गाने ओर बजाने- .
वाङ, यसुनाके किनारेपर रहनेवाे ओर बाह्णीकदेश, मत्स्यदंश ओर सह्य देशवासी : `
भयुव्याका पाडा हता ह ॥ २७ ॥ जां ककेटरादाम चद्रया.या सूयेका ग्रहण दो
त्ा जाभर, शबर जातकं पुरुष ओर पहव, मह्छ,. मत्स्य, ऊरु. शक, पाख्ाक
अर् षक्ल्द्रा पाडत दोव, अनाका नाद्य देवें ॥ ३८ ॥ सहराशिम ग्रहण
टानस पङन्दगणः, मेकल, वाट राजा, राजाकी समान खुरुष्, आर् वन
चास्याका नाञ्च दाता ई. कन्यारारीम ्रहण रोवे तो कविं रछखक, गात् `
गकर आजावका करनवालाका नार दाता ई, धान्य नष्ट दात् तेः ह आर् अश्मक
र ब शाट इन रथान देशोका ध्वंस होता है ॥ ३९ ॥ जो -त॒खाराशमे ययं.
या चन्द्रमाका ग्रहण देवे तो अवन्ती देशा, पाश्चम समुद्रके नकरका देश, दसाणद, साच पुरुष, बणिक् ओर मच्छकच्छदराके राजाका नाद्य देवे, वृश्विकरारिमे `
रहण हव ता उदुम्बर, मद्र् ओर चोख्दराके आदमी, वृक्ष, श्रेष्ठ योधा ओर विष् `
ककु कक फ कु कु भ `
कर त व स क्क ररीसर
कक्कर क

धान्वन्यमात्यवरवाजावदहमह्ठान् पा्ाट्ववयवाण्ना वषमाद्यधज्ञाच् ।
इन्यान्मृगे तु ्जषभाजेकुलाने नीचान् मताषधाड ङशखच् स्थावेरा्धायाब
॥९१॥ कुमेऽन्तमिरिजान् स॒पशिमजनाच् भाराद्रहास्तस्कराच् भाारान्द्र्
दा्थ्हपरकान् हन्या तथा वर्बरान्।मीनेसागरकूलप्तागरनठद्रव्याणम्। नयान्
जनान् प्राज्ञान्वायुपजीवेनश्व भफ़टं कूमपद्चाद्रदत् ॥ ४२॥ सव्यापसव्य
हथसननिरोधावमदनाराहाः । आघात मध्यतमरस्तम्] न्त्य दातं ते दश ्राज्नाः
18 ३॥ सव्यगते तमास्षं जगजनर्प्डत भवातं मुद्तमभषयच्च । अपसव्य नर्" -
पृतितस्करावमर्दः प्रजानाशः ॥ ४४१ जहूव काढ पातस्तामरछब मृण्डठ
यादे स॒ टेह्ः । प्रसदेतस्षमस्तमृता प्रभूतताया च तन गहा ॥ ४ ५ ॥ य्रप्तना्मात
यदा यंशः पादो वा गृद्यतेऽथवाप्यद्धम् । स्फातनरपावत्तह्याचः पीड ~ रफति
कक
देनवारे आदामयाका नाश इ जाता ह ॥ ८० 1 घनराशेम रहण हदवं ता मनर.
श्रेष्ट अश्च, वदह, मछ अरर पाच च। ट देश, वे, वाणक्ू आर् वषम अखाक जान
नेवारे पुरुषोंका नाश दों जाता द मकर सय ग्रहण ह्(नसं मत्स्य, मन्.
कुर, नीच, सलाह व ओषाधि जानने या बनानेमं निपुण अर वृद्ध अल्ञवारा
युरुषोंका नाद्च होता ३ ॥ ४१ ॥ ऊम्भररिमं ग्रहण दावं तां पाडा द
पाश्चात्य, वोञ्चा टानेवारे, तस्कर, अहार आर दरद, आय् जर [सहनगर तथाः
बवृर दके खांगका नाद दह जातह् [मीनरारिमं अ्रहण दोनसं समुद्रत(रक (र ।
ससद्रनर्से उत्प इप द्रव्य, मान्य पुरुष, पाडत ओर जरसं आजावका करना
मच्छीमार मह्छाहादिकोंका नादा दौ जाता हे । इस प्रकार कूम।पदेराकं वरस् अथात्
कूर्मसंस्थानके अनुसारसे अ्रहणका फ कहा जाता हं ॥ ४२.॥ चन्द्रख्क् ¶र`
` णमे दशा मकारके ग्रास ह यथा;--१ सन्य, २ अपस्य, २ ठह ४ रसन? <
निरोधः, & अवमदे, ७ आरोह, ८ आघ्रात, ९ पध्यम आर ^° तमोन्त्यं ह ॥४२॥ .
जों राहु.रुव्यम.गमन करं अथोत् सन्य नासक अहण हा ता संसार जख्स प्रण दह
जाय, दर्षत दोकर भयदहीन देवे. अपसव्यग्रासमं राजा या चाराकाः पाडा वनस
ग्रजाका नाञ्च हो ॥ ४४ ॥ यदि राह जीभकी समान चन्द्रमण्डटका चाट ता उस
अरहणको ेह.कहते दै. इस ग्रहणके होनेसे पृथ्वीकं म्राणगण हाषत हात ह जर
पृथ्वीपर बहुतसा जक वषेता . है ॥ ४९ ॥ जव ग्रहमण्डलका एकपाद्, अदमागरः
वा जिपाद ग्रस्त हो जाता है' तव उसको ` ग्रसन कहते ह* इरसं गवत राजाक
महद श ् दि

देशानाम्॥ ४६॥ पर्यन्तेषु गृहीत्वा मघ्ये पिण्डीकतं तम।स्तषटेत् \ स निरोधो
वित्तयः भगोदरुत सवेभतानाम् ॥४७॥ अवमर्दनमिति निःशेषमेव सञ्छायु
क क #
य॒दि विर तिष्ेत। हन्यात भरधानदशाच् परधानभूपाश्च तिमेरमयः ॥ १८ ॥
वृत्ते यहे यदि तमस्तसक्षणमावृत्य दश्यते मूयः। भरोहणमिव्यन्योऽन्यमेष
यकरं राज्ञाम् ॥ ४९ ॥ दर्पण इवेकदशे सवाष्यनिःन्दासमारुतापहतः ! द्थ्ये
ताघातं तव् सुद्ष्टिव्रदयावहं जगतः ॥ ५० ॥ मध्ये तमः भरविष्टं षितमस्कं
। मण्डलं च यदि परितः । तन्मध्यदेशनाशं करोति ङुकष्यामयभयं च ॥ ५१ ॥
पर्यन्तेष्वतिवहुे स्वल्पं मध्ये तमस्तमोऽन्त्याख्ये । सस्यानामीतिभयं भयम्-
सिस्तस्कराणां च ॥५२॥ श्वेते क्षेमसुभिक्षं बाह्मणपीडां च निदिशेदाह ।
अभित्यमनटवणं पीडा च हृताशब्रतीनाम् ॥ ५३ ॥ हरिते रोगोत्बणता
वनका नार दाता ह आर गवत दंशाक्ापाडाह् ॥ ४९ ॥ सूय वा चन्द्र
मण्डल त्क दर जथात् पटा सामातक म्रस करक जा राहु मत्यस्थानस पिण्डा
| रकश ससान वराजमान् ह्वे ता उसका नरा क्त इ रसस समस्तवहा माण
यदि हृष हाता ह ॥ ४७ ॥ जा राहुविस्ब मण्डलक भलभाात षूणतास् टदकक्र्
वकं काठ्त्क ववराजमान रह, ता उसका अवम्रहन क्त ह; इसस प्रधन दश
आर् मधान व ्रधानराजाका नाद दाता दं अर अधकारष्ण भयं हता ह ॥ ४८ ॥
जा गखाक्गर् ब्रहण्डल्का राहु दकक्र अथात् ग्रहण हदक्रजा राहु र्
तत्च्यढ 1दखाइ द् त्! उस्क[ आराहण कटतं ह, इससं राजाआका परस्पर युद्धका
अत्यन्त भय हता इ ॥ ४९ ॥ वाफयुक्त सास्का पवनस जस म्रकार् दपणः.
अ अ,
मीन हा जाता र वेसेही यदि राहुसे चन्द्र या सूयेका मडर एक आरो मलीनः
दख पड तां उस ग्रासका आघ्रात कहते है; इससे जगतस सुब्रश्टि हाती हं ओर
सुब जगतकीं बृद्धि हती हे ॥ ५०॥ यदि चन्द्रमाके विचरे भागम राह पवेश कर
आवे आर चन्द्रमडट्के चारां आर यदि निमेङ रह तो इस ग्रासको मध्यतस कहते
न्रे
न्न
ड; यह मध्यद्ञ्च नाशक आर कांखक रागाका केरनेवाखा हे ॥ ५१॥ जो चन्द्र
मण्डर्का पिल समाम राइ अत्यन्त वहुतायंतसे ओर बाचके भागमे थोडासा
ज्ञात ह ता इसका तमान्त्यनामक ग्रास कतं है; इससं धान्य को इति करनेवाखा
भय दता ह अर चरका भय हता इ ॥ ५२ ॥ राइ शरेतवणं दवे तो मंगट
सुमिन्न जार बराह्मणा पडा दाता ई, अग्चिवण होनैसे अग्रिभमय ओर अभ्रिस
जीवका करनेबारे छुहारादिक्ो पीडा होती र ॥ ५२३ ॥ हरे ‡गका राहु देवि तों
म
म
म नः

सस्यानामीतििथ .विध्वेसः । कपिले शीघ्ामसवम्टच्छष्वस्ताऽथ दु पक्षम्
॥ ०४ ॥ अरुणकिरणानुरूपे दुर्िक्षाव्रृष्टयां विहगपीडा । आधर क्षमखभ-
्षमादिशैन्मन्दवरष्टि च ॥ ५५ ॥ कापोतारुणकपिटश्यावागे श्षुद्य विनेदश्यम् । कापोतः शूद्राणां व्याधिकरः कष्णवणश्च ॥ ५६ ॥ विमटकमणि-
पीताभो वैशष्वंसो भवेत् सुभिक्षाय । साविष्मत्यभिषयं गेरिकष्षे त॒ य॒-
दानि॥५७॥ दूर्वाकाण्डश्यामे हारिदे वापि निदिशेन्मरकम्।अशनिंभयसम्-
दायी पाटलिङ्कसमोपमो राहुः॥५८॥ पांशुविखोदहितह्पः क्ष््वंसाय भवति
वृष्टे । वाटरविकमटसुरचापरूपभच्छश्चफपाय ॥५९॥ पश्यन् घस्तं सोम्या
घ॒तमधतेटक्षयाय राज्ञां च) भौमः समरविमदशिखिकोपं तस्करभयं च॥६५॥
शक्रः सस्यविम नानाेशंश्च जनयति धरिभ्याम्।राविजः करोत्यब््ट दुर्भिक्षं
तस्करं च ॥ ६१ ॥ यदशुतमवटोकनापिररक्त यहजानेतं यहणे परमाक्षणे
रोगकी अधिकारे ओर नाजका इतिसे नार हीता ई । कपिच्वणका राहु दोषे तौ
शीघ्र चलनेवाठे म्राणी, स्टेच्छांका नाश ओर दुभि्ष होगा ॥ ५४ ॥ राइका वणे
अरुण दिखाई दे तौ दुंभिक्ष, अनाब्रष्टि ओर पक्षियाकां पाडा होत हं ।. ऊक .धूम्-
केसा वणं हो तो सगल, सुभिक्ष ओर बृष्टि मन्द् दात। हं ॥५५॥ कपोत, अरूण
कपिर वा कपिश्च वणका राह दिखाई देय ती छधाका भय हाता हई ओर कब्रूतरकं
वर्णका या काटे रगका दोषे तो श्द्राको पीडा होत ६.॥५६॥ . जा राह निमंलमणिकी समान पीत वणे दोय तौ वेश्यांका नाश "ओर सुभिक्ष. दाता ई, अग्रिकीं
देखाके समान हो तौ अभ्रिभय ओर गेरूकी समान दिखाई दे त युद्ध दाता है
॥ ५७ ॥ दूबोदकी समान उयामवणं या हरदीकां समान राइ .देखाई द्. ती
मरी पडती है 1 पाटरफूलकी समान राहुका रग दीषे त्। बज गिरनका र रहता
हे.॥ -५८ ॥ धूरिकी समान या छा वणेका दिखाई .दे तौ षां दतीं. है ओर
क्षत्रियका नाश होता है ! प्रभातकाटीन सयक समान; कमर या इउन्द्रधनषंके
समान राहुका बणे होय तौ शखकोप होता है. ॥ ५९ ॥ अवं . दृष्टिफल कहते. है-
ग्रस्तग्रहमडलम बुधकं र्ट दाव. ता .घ।,.-गह्द, तद. तज्. ८1, र राजाअकरा. भय
होता है! मंगरुकी दष्ट होवे तो युद्धमं मदन; .आंश्रकोप आर .चाराका भय दात। ह
-7६०॥ चुक्रकी दशि दवे तौ.पश्वीमे धान्योका नाश हाता है,. अनेक प्रकारके उपं-
व्व देवे है रानिकी दष्ट हषे तो दुंभिक्ष, अनाब्रषटि आर चारभयं हाता है ॥६१।
अणक आरम्भसमयमे या मोक्षसमयमं दशनादिकं द्वारा जो अञ्यभफल कहे" गये

बा । सुरपतिरुणावलो किते तच्छमघुषयाति जलरिवाभिरिद्धः ॥ ६२ ॥
यस्ते कमाचिमिततः पुनरथहो मासपट्कपरिङ्रदया । पवनाल्कापातरनःक्षतिकस्यतमोऽशनिनिषपातेः॥ ६ ३॥ अवन्तिका जनपदाः कादरीनर्मदातरा्रयिणः।
टप्राश्च मूद॒जपतयः पीडयन्तं क्षितिपते अस्ते ॥६४॥ अन्तवेदां सरथ नेपा
रवसागरं शोणम् । ीचृपयाधङ्कमारास् सह विदरदङधो हान्त॥ ६५ ॥ अह्
णोपगते जीये विद्न्नपमन्िगजहयध्वसः । सिन्धुतरवासेनामप्युदाग्दय संभे-
तानां च ॥ ६६ ॥ भणतनये राहूगते दसेरकाः केकयाः सयाधेयाः। आ्या-
वृत्ताः वयः स्रीसचिवगणाश्व पीड्यन्ते ॥६७॥ सोरे मरुपवपुष्करसोराष्रा
धावतोऽर्बदान्त्यजनाः 1 गोमन्तपारियाजाभिताश्च नाशं वजन्त्याशु ॥६८॥
कार्तिस्यामनटोपजी विमगधान् प्राच्याधिपान् काशठाच् कल्माषानथ शूरसनसहितान् काशाश्च सन्तापयेत् । हन्याचाशु कटिङ्गदेशसपति स्षामाव्यपत्य
तमो टं क्षत्रियतापदं जनयति क्षेमं सुभिक्षानितम् ॥ ६९ ॥ काश्मीरकान्
अ कर = क
वे समस्त बहस्पतिकी दष्टिसे इस तरद शान्त हो जाते रं जैसे जकशरिसे वदी इ
आग ॥ ६२ ॥ वायु, उल्कापात, धूर वषेना, भोचार, अंधकार ओर वज्रपात
रूप निमित्तदरारा बहधा छः मासके पीछे ग्रहण हौता दै ॥ ६३ ॥ मंगर्का ग्रहण
हवे तौ अवन्तीदेश, कावेरी ओर नमेदाके निकटे देश ओर सव गर्वित राजा-
-ओंका नाश होता है ॥ ३४ ॥ जो बुधग्रहसे राका ग्रहण होवे तौ अरन्तर्वदी;
सरयू, नेपाक, पूषसागर ओर शाणादिदेशोकी चये, राजा, योद्धा, पौडित ओर बाठकोका नादा होता दै ॥ ६५॥ बरहस्पतिका श्रहण दवे तौ विद्वान्, राजमंज्री, दाथ
ओर घोडोंका नारा होता है। सिन्धुनदीके निकट रहनेवारे या उन्तरदिशाके रहनेवाठे
खुषोका नाच होता हं ॥ ९९ ॥ कका रहण होमे, तो दासेरक, काडमीर
यौधेय, आयोवते, दवि आदि देराको ब सियो ओर मंत्रियोंको पीडा होती ह
॥ &७ ॥ जो ओानिग्रह राइसे ग्रस्त होवे तौ मरुमाव, पुष्कर, सोराष्ट आदि देके
छग, पेदु, अदादि अन्त्यजाति, गोमन्त ओर पारिया पहाडकेरहनेवारे शीघही
नारको प्न हो जाते ह ॥६८॥ जो राइ कारिक मदीनेमे दिखाई दे तौ. अभरेसे
आजीविका करनेवाटे पुरुष अथोत् सुनार, छहार ओर मगध, कोल, कल्माष,
शरूरसन'व कारादि देशोकं रहनेवारे माणी पीडत होते ई ओर इस मकार क्षत्रि
याका ताप दनवारे राइकं दिखाई देनेपर मत्री ओर नौकर चाकरोके साय कटिग-
-दृशकं राजाका नाश हो जाता है ओर मंगर व सुभिक्ष दोता हे ॥ ६९ ॥ अग्रहा-
= क व क कफे भ भ ज
क वि

कोशटकान् सपुण्डान् मृगाश्च हन्यादपरान्तकां । ये सामपास्ताच्च हान्त
सोम्ये सुरटिकत् क्षमसपिक्षरच ॥७०॥ पौमे द्विजक्षनजनो परोधः सपेन्धवास्याः कुकुरा विदेहाः! ध्वंसं बजन्त्यत्र च मन्दवृष्टिं भयं च वियादसुक्षयुक्तम् ॥७३॥ मापे तु मातृपितृक्तवासेष्ठगात्राच् स्वाध्यायधननस्ताच
करिणस्तुरज्गच्। वङ्गा ङ्गक शिमलनाश्च दुनति राहू च कर्षकजनालमतां
-कराति ॥७२॥ पीडाकरं फएाल्युनमासि पर्व वङ्गाश्मकावन्तकमेकटानामू् !
चृचज्गसस्यपरवराङ्गनानां धलुष्रक्षत्रतपस्विनां च ॥७३२॥ चैत्रे त॒ चिच्रकरठेखकगेयसक्छान् रूपोपजीविनिगमज्ञदिरण्यपण्याच् । पोण्टरो ट् कैकयजनानथ
चाशमकशव तापः स्पृशत्यवरपोऽत् विवित्रवषौं ॥७४॥ वैक्षाखमासि यहणे
विनाशमायान्ति कापाप्तिखाः समद्वाः ।इश्वाङ्कयोधेयशशः कलिङ्गाः साप१वाः किन्वु सुिक्षमसिमन् ॥ ७५ ॥ अयष्ट नरन्दविनराजपर्यः सस्यानि
क
यृणसरीनेम ्रहण हवं तौ कारमार, कारक, पण्ड् आद् दश, पाश्चम जार दाक्षण
टेसूकै सरग आर समस्त साम पनवाखका नार हइ जाता ह आर् जच्छ वषा
मगर आर सुभिक्षभा दाता इ ॥ ७० ॥ पषि मात्तम ब्रहण हद. ता ब्रह्मण
ओर क्षच्रय(म उपद्रव दां सन्धव, कङुर आर वदहदरके रहनवाखकरा त्भस हता
, . . द ओर अकारक पडता ह ॥ ७९१ ॥ माघमासम ग्रहण हवि ता वासष्गतरिम् उत्प
इए सातापिताकी भक्ति करनेवाठे रोग, स्वाध्याय ओर अपने धम कमका क्र
नेवारे लोग, वहुतदी ऊंचे हाथी ओर बंगाल, अंग ओर कारी आद् देशम
.उत्पन्न. इए मनुष्याका दुभ्ख दाता रै, परन्तु वषा कंसानाका मनमानी हात् ह
॥७२॥ फाल्युनमासमं अहण होवे तौ बंगा, अस्मकं, अवन्तो अर मकलाद् दसके लोगोंको पीडा होती ह, नाचनेवारी उत्तम धान्य. तथा उत्तम ख। धनुषधास
क्षत्रि ओर तपस्वियोको पीडा होती हे ॥ ७२३ ॥ चेत्रमासम ग्रहण होवे तौ चित्रः
` कार ८ ससौविर) केक, गानेमे आसक्त. रूपोपजीवी ( वेरयाआद् ) आर नगम
` ( शाख > को जाननेवाङे पुरुष, सुवणादि व्यापारक द्रव्य . आर पण्ड, आड्
अश्मक व कार्मीरादि देराके आदमी अत्यन्त. दःखी होते है, वषा अच्छी होती
है ॥ ७४ ॥ जो वैशाखमासमे ग्रहण दवे तो कपासः तिक आर ग्गका नाद हता
हे; इक््वाक, यौधेय, राक ओर. कठिगदेशमं उपद्रव दीता ई” परन्त् इससं सुभिक्ष
होता है ॥ ७९ .॥ अयेष्ठमासमे अ्रहण होवे तौ रानी, जाह्यणी, नाज, वषा. सहागण

वृष्टे महागणाश्वोप्रध्वसमायान्त नराच्च सवाः साल्वः सुमताश्च निषादं
संघाः॥७६॥ आषाद्पवण्युदपानवनन दा मवाहयच् एलमूलवाताच् । गान्धार
काश्मीरणएाटन्दचानाच् इताच् वडन्पण्डकववमास्सच् ॥ ७७ ॥ क (रभाराच
स्पा टेन्दच(नयवनाच् हन्यात ङरक्षत्रकाच् गान्धारान् ¶-यद्रसाहताच्
इष्टा अहः भावण । कगम्बाजकशफाश्च शारदमपं त्यक्ला यथांक्तानेमा-
जन्यत भ्चुरालहद्मन ना करत्वादृताग्र ॥ ७८ ॥ काठङ्गवङ्गाच्
मगधान् सुराष्टाय् म्टेच्छान् सुवीरा दरदाज्छकांश । स्चीणां च गर्भानसुरो |
निहन्ति सुशिक्षकुद्धादरपदेऽयुेतः ॥७९ ॥ काम्बोजचीनयवनान् सह शल्य
इदधिरबाहीकासिन्धुतटवासिजनांशव हन्यात्। आनर्तपोण्डूमिषजश् तथा किरा-
ताच् दृ्ोऽसुरोऽ्वय॒नि भ्रिसुभिक्षक्च ॥ ८० ॥ हवढुक्षिपायुषेदाद्िषिः
सुञ्छरदनं च जरणं च । मध्यान्तयोश्च विदरणमिति दश शशिसूर्ययोर्मक्षाः
॥ <१ ॥ आ्ेस्यामपगमनं दक्षिणहदुगेदसंक्ञितं शशिनः । सस्यविमर्दं सुखअथात् सहस सद्र उनद२्र२१; रा खदर क रहनवाङ् मनुष्य आर नषाद रखगाका |
नारीं दाता इ ॥ ७६ ॥ जा आषाद मासम अ्रहण हवं तां कूवा, वापी गदात्रवाह्,
फट मूलस आजावक्ा करनवाढ रष अथात् मढा, बवागवान् आर गान्धार,
- कादम।र, णुठन्द; चनाद् दका. नश्च हा जाता हआर दवराज. इन्द्र मण्डटपर
- वषां करता दै ॥ ७७ ॥ श्रावण मासमं ग्रहण होवे तौ. कारमीर,. पुलिन्द, : चीन,
. यवन, ऊरुक्षेत्र ओर मध्यदशका नारा हाता है ओर काम्बोज, एकराफ,. रारद व
यरिरे कहे इए देडोके सिवाय ओर देशोके खोग बहुतसे अन्नको पाय दर्षित हो
-समस्त पृथ्वीको ठक ठेते है ॥ ७८ ॥ भाद्रपद मासमे ग्रहण होवे तौ काटलङ्क, बगां
मगध. सूरत, म्टेच्छ, सुवीर, दरद् ओर शकदेरांका नारा होता है. खियोकं गोका
- नाश हता है ओर खुभक्ष दीता दै.॥ ७९ ॥ आश्विनः मासम ग्रहण होवे तौ
. काम्बांज, चीन, यवन, धान्यकं . चरानेवाक, बाह्लीकं ओर सिन्धुनदके किनारे रह-
-जेवारे पुरुष आर .आनत्तं व पाण्डदशकं रहनेवाङे वे ओर किरात ोगोका नाञ्च
दता ह आर अत्यन्त खुभिन्न दाता ई ॥ ८० ॥ चन्द्र आर सयंके अ्रहणमं मोक्ष
दख अकारकी होती रै; यथा,-( १२ ) द्विविध दवभद्, ( ३-४ ) दिविध-कक्षि-
ओर ( १० ) अन्तविदारण ॥. ८१ ॥ जो ` चन्द्रग्ररण आभकोणसे मोक्ष रोषे तौ
„त
वि ॐ

स्थ कप़डा स्यात् सुवच ॥८२॥ पूवात्तरण वामा हदा चषङ्मार्-
गदा । खखरोगं शचणयं तासिन् विद्यात् सभिक्षं च ॥८ २॥ द क्षणङ्कसवदा दाक्षणपाश्वन यदि भवेन्मोक्षः । पीडा चरपपुत्राणामागयाज्या
मक्षणा रपवः ॥८४॥ वामस्तु ङुक्षिषेद। यदयु्तरमार्भसंस्थितो राहः। घीणां
कपाः सुस्याने च तत्र मध्यानि ॥८५॥नेकतवायव्यस्थौ दक्षिणवामौ
ख पायुदा हा । खद्यस्गत्पा वष्द्यास्वु राज्ञीक्षयो वामे ॥ < ६ ॥ पूर्वेण
¶व्रहण रत्वा भागव चापस्षपत । सञ्छदनामति तत् क्षेमसस्यहा दिभदं जगतः
५+ ८७ ॥ प्राक्प्र्रहणं यस्मिच् पश्वादपस्षपणं तु तज्जरणम् । श्षच्छघ्भयो-
. छमा, के श्रणमुपयान्त तत्र जनाः ॥ << ॥ मध्ये यहि प्रकाशः परथमं
तन्मव्यावेद्रण नाम । अन्तःकापकर स्यात् सुक्षदं नातिवश्करम्॥ ८९॥ :
पचन्तषु विमलता वहूट मध्यं तमाऽन्तदरणाख्यं । मध्याख्यदेशनाशःशारद्-
ता
उसका दीक्षणहनुभद् नामक साक्ष कहते हे; इसस धान्यनाश्च, खरग, राजपीडा
आर अच्छा वषा हत्। ह ॥ ८२ ॥ पुवात्तरकाणसं माश्च हानपर वाम हचभेद मोक्ष .
हाता ह; इसस राजा जार राजङमाराक। भय, युखरोग, रास्रभमय आ।र सुभिक्ष होताः
₹ ॥ ८२ ॥ दाक्षण अरसं मोक्ष हानपर दाक्षिणङ्कक्षिभेद नामक मोक्ष दता;
जस्स रजङकमाराका पाडा अ।र दाक्षणके राच्च रगडा हाता द ॥ ८४॥ जां
राहु उत्तरपक्षम स्थापित होवे'ता वामङुकषिमेद साक्ष हाता हे, इससे खियोके गभेको
वपात्त आर धान्य मध्यम हाता हं ॥ ८५ ॥ नऋत्य कोणसे सोश्च दोषे तों उसको; .
दाक्षणवायुभद् कहते ह; यह द्।न। मरकारकी माक्ष साधारण गद्यपीडा ओर सुव््टिः
करत्[ ह आर वासवायुभदस राना क्षय हता ह ॥८६॥ राह याद ग्राह्य मडल्मः
पूषेभागसं ग्रास करना आरम्भ करकं पूष दिशकाही चा अवे ता उसका संछदनः `
नामकं माक्ष कहत ई; इससं ससारका सगल आर धान्यक्ुख दाता ई ॥ ८७ ॥:
` जिसम प्रूबदिशासे ग्रहणका आरभ होकर पश्चेम दशोमे माक्ष हषे उसकां जरण
नामक मान्न कहत ई; जरण नामक् माक्ष हानेसं सनचुष्य श्चुधा आर रस्रभयसं
घबडायकर न जान. कहा जाकर शरण प्राप्न हातं दईं { ॥ ८८ ॥ मध्यस्थर प्रथ्
मह्[ प्रकाशत हनपर उसका मध्यावदारण नामक मक्ष कतं हे; यह् प्राणयाकः
मानासक कपि करानवाख अर् सखुभक्षदायक हानपरम। चष्ट वषा इसम नहा दाता,
राज्यम खट्बढाहट मचता ह ॥ ` ८९ ॥ याद चन्द्र्रहणम वबक चार आर
नमता ह! व मध्यम गशराढ स्यामङ्ता रहं ता वह् अन्तद्रण नामकं माब्न हाता

भः
सस्वक्षय्वासिन् ॥ ९० ॥ एते सवे मोक्षा वक्तव्या भार्करभ]१ ।केन्तन् ।
र्वाक् शशिनि यथा तथा रवो पृश्िमा कप्या ॥१९१॥ सुकते सप्ाहान्त
पासिनिपातोऽनसङक्षयं ङसो नीहारो रोगणये भूकंपः पवरद्पमृत्युम्॥९२॥
उल्का मन्विविनाश नानावणां घनाश्च भयमत॒लम्। स्तानेत गभावेनाश विद्यु-
्नपदश्टिपिरिपीडाम् ॥९३॥ परिवेषो रुक्पीडां दिग्दाहा सपय च साभि
यम् । खसो वायुः प्रबलधोरससुल्थं भयं धते॥९४॥ निघातःपुर्चाप दण्डश्च
द्यं सपरचक्रम् । यहयुद्ध रषयुदध कंठश्च तद्व सृष्टः ॥९५॥ अआावरत्- ।
सलिठनिपाते सप्ताहान्तः सुशिक्षमादेश्यम्। यचाशुभे भरहणज तत् सव नाश्- ।
सुपयाति ॥ ९६ ॥ सोमग्रहे निवृत्ते पक्षान्ते यादे भवेद् प्रहाऽकस्य । तता- |
नयः भजनानां दसत्योधैरमन्योन्यम् ॥ ९७ ॥ अरक्रहातु शशिनो हणं यदि
हश्यते ततो विप्राः । नेककरत॒फलक्षाजो भवान्ति खुदिताः प्रजाश्वेव ॥ ९८॥
इति श्रीवराहमििररूतो ब॒ह्हितायां राहु चारः पथमाऽध्यायः॥५॥
जान सि = भ शी
` हे; इससे मध्यदेश आर शरदऋतुको खताका नाश हाता ई.॥ ९० ॥ थह सम्प्रण
चन्द्रग्रहणकी मोक्ष कही है, इन सबकं विषयको खय प्रहणमेभी कल्पना . करना
उचित है परन्त॒ जिस प्रकार चन्द्रग्रहणमं जहा प्ू्ेदिशा करी, उस जगहपर ख्यग्रदरणमें पश्चिमदिशाका ठ्गाना ठीक ह ॥ ९१ ॥ मोक्ष होनेकं उपरान्त यदि सात
दिनके भीतर धूरि वषं तो अन्नका नाञ्च हो, कहर दो जाय तो रोगका भय दावे
भूकंप होनेसे श्रेष्ठ राजाकी सत्यु हती है, उल्कापात मेन्रीका नाश करता है ओर
वणेव्णके मेष संध्याकाटके विना दिखाई दें तो महाभय दोता है, मेघगजेन गभनाशका कारण होता है, विदयुत्पात राजा, डाढबाठे सपं शूकर आदि रोगोंकों
पीडादायक होता है, पिष दोनेसं रोगकी पीडा हाती है, दिग्दाह होनेसे राजमय
ओर अग्रिभय होता दै, अतिप्रचण्ड तथा रूक्च पवनके चरनेसे चोरभय होता है
निघात शब्द होने ओर इन्द्रधयषकं दिखाई दने तथा पवनका संघात होनेसे दुभिक्ष
ओर दूसरे यजाकी सेनासे भय दता दै, प्रहयुद्ध होनेसे राजाओंका परस्पर युद्ध
योता दै. केतकं दश्यनसभी युद्ध हाता 8, अरहणमाक्ष होनेकं पश्चात् सात दिनक
भीतर यदि बिना विकारकं भठभाति वषा हा जाय तो सुभिक्ष हीता ह ओर ग्रह
1९६ चन्द्रभ्रहपाके परे यदि. बहुत दिनके भीतर सथग्ररण हो. जाय तो भरने
दनय हता द आर सखीपुरुषाम परस्पर वेरभाव होता है ॥ ९७ ॥ ओर यंदि रय
य क क
द

` अथ षष्ठोऽध्यायः ।
पमचारः।
यद्युदयक्षादक करोति चवमाष्ट्पमक्षषु । तद्कुष्णसुदये पीडाकरमद्वैवात्तानाम् ॥१॥ दादशदशमकादशनक्षचादक्रतं कुजंऽ्चसुखम् । इषयातं
रसावुदये करोति रागानव ष्टि ॥२॥ व्या चयादशाक्षाचतुर्दशाद्वा विपच्य
तेऽस्तमये । द॑षिव्याटमृगेष्यः कराति पीडां सुकिक्चं च ॥ ३ ॥ रुषिरानन्-
मिति वक्तं पञ्चदशात् षोडशा विनिव॒ते। तत्काटं सुखरोगं स्यं च सुभि- .
क्षमावहति ॥४॥ असिसुशणं सप्तदशादष्टादशताऽपे वा तदचुवक्रे । दस्थुग्रणेश्यः पीडां करोत्यवष्टिं सशचखणयम् ॥५॥ भाग्यायमादितो यदि निवर्ते
अरहणसे एक पक्ष परे चद्र्रदण होय तौ जाह्यणगण अनेक यज्ञोका फरु पव जर्
वे वहत यज्नोंको करते हे, प्रजा र्षित होती दे ॥ ९८ ॥ ्
इति श्रीषराहमिदिराचायेिरचितायां बृहत्संहितायां पश्चिम त्रदेशीयखरादावादवा-
स्तव्य-पण्डितवख्देवप्रसादमिश्रविरचितायां भाषारोकायां पचम)ऽच्यायः ॥ < ॥ -
जिस नक्षत्रम मगटग्रहका उदय दाता ह» उस उदय नक्षत्रकं सप्तम, अषप का
नवम नक्षत्रम मगटग्रहषयदि वक्री द्। तां उस वक्रक। उष्ण कहते ह; इस उष्ण
वक्रके उदयकाट्य अग्रिसे आजीविका करनेवारु लागाक। पाडा होती ह ॥ १॥
उदयनक्षचरके दरम, एकादश अथवा द्वादश नक्षत्रसं सगर याद् वक्रा हषितां उस
वक्रको ` अश्चमुखं ` वक्र कहते दै; इसके उदय हानेकं समयम समस्त रस दूषित
हो जाते है ओर रोग व अनावृष्टि दती है ॥ २.॥ एसंहो जस नक्षत्रम सग
अस्त हो जाय, उस अस्त होतें इए नक्षत्रके तेरहषे या चदहवे नक्षत्रम यदि
मगरका विपाक अथात् वक्र हा ती इस वक्रका नाम व्याक ह; इसम दष्ट
व्याल ओर स्रगसे पाडा दाता अ।र खुभेक्ष हाता ह ॥२॥ अस्तमन नक्ष्रके
पैचदरा या षोडश नक्षत्रसं सगल्का.वक्रहाीता रुधराननं नासक वक्र हाता ह
उस समयमे ठोगोको सुखराग ओर भय हाता है आर खुभक्ष इञा करता ई ॥ ४ ॥
अस्त होते इए नक्षत्रके सव्रह्मं या अटारहवे नक्ष्रसं मगट्का अवुवक्र हा तों
असिम ` नायक वक्र हाता ई इससं चोरभय, राख्भय आर .अनाब्रषटि दतीं
>| ५ ॥ यदि संगटग्रह् प्रूवोषठारयनीं वा उत्तराफार्यन। नक्षत्रम उदृत हकर

््पदेषते भौमः । भाजापएत्येऽस्तमितश्नीनपि ठोकान्निपीडयति ॥ ६ ॥
अरवणोदितस्य वक्रं पुष्ये मूधांभिषिक्तपीडारत् । यस्मन्तरशेभयुदितस्ताे
यहान् जनान् हन्ति ॥ ७ ॥ मध्यन यदि मघानां गतागतं लोहितः करोति
चतः । पराण्डयो वेपो विनश्यति शश्ायागाद्धयमवर्िः ॥ < ॥ भिखा मघां
विशाखां भिन्दन् भामः कराते दुर्णिक्षम् । मरकं करोति वारं यदि भिखा
रोहिणी याति ॥ ९ ॥ दक्षिणतो रोरहिण्याश्वरन् मदीजोऽर्बवरृिनिथहरद् ।
धमायच् सशिखो वा विनिहन्यात् पारियात्रस्थान् ॥ ३० ॥ ` प्राजापतये
श्रवणं अट तसषतरा छ श च । वष्रच् वनानवह्ानाद्पवारतकरः कषमा
तनयः ॥ ११ ॥ चारोदयाः प्रशस्ताः भवणमघादित्यम्रदस्तेष । एकपदा
श्विविशाखापभाजाप्येषु च कुजस्प ॥ ३२ ॥ विपुाकिमिटमात्तः किंशुका-
शोकवर्णः स्फटरुचिरमंयछस्तप्तताञपरभापः । विचरति यदि मार्गं चोत्तर
मेदिनीजः शुभरूदवानेपानां हाद्डश्व प्रजानाम् ॥ ३३ ॥
इति भीवराहमिदहिरङत व॒हस्संहितायां भोमचारः क्ोऽध्यायः ॥६॥ _
शा
उत्तराषाढा नक्षत्रमं नवत्त अथात् वक्री द्यकर रोहिणी नक्ष्रमे अस्त हो तौस्वम
स्रत्यु पातां इन तान लकद(काभा पाडा होती र ॥ द ॥ म्गट श्रवण नक्चषञ्रसं ।
उदित होकर यदि पुष्य नक्षत्रम वक्री हो तो गृरद्धाभिषिक्त (कषत्रीजाति) को पीडाः `
डोती हे, ओर नक्षत्रम उदय दावं आर वह् नक्षत्र जस दिरास हाय, उस दिराकं
रहनेवार खोगोका नाश हा जाता ह ॥ ७ ॥ जां मघा नक्षत्रम भी मंगलकरा आवा-
गमन दां ता पाण्डयरजाक्य वनाद; राल्लभय अर् अब्र हदाताहे } मगर मघा
नस्षचरकों भदकर यदि विशाखा नक्षत्रां भद करे ता. दुभिक्ष होता हे ओर रोहि-
णीको भद करके गमन करं त अत्यन्त मरा पडतीदहे॥ ८ ॥ जो परथ्वीपएच
मंगरु रोदहिण। नक्षच्रकं पश्चम ववेचरण क्रं तो महंगी दती हे ओर बृष्टिका
नाञ्च दता ह ॥९॥ अ।र यद् धूमं दके इएकी समान शखायुक्त
माद्य पड तो पार्या पूवकं रदषासयाका नाश हा जाता है ॥ १० ॥ रोहिणी
श्रवण, मूर, उत्तरसफारयना, उत्तराषादा, उत्तराभाद्रपदा या व्येष्ठानश्चत्रमे `
मेगर्का विचरण दवं ता मघाका नदा दाता ह ॥ ११॥ ..श्रकणः मघा, पुनवेस,
मूख; दस्त, प्रवाभाद्रदाः जाश्चनाः ।वरला अर् राहणो नक्षत्रम मगल्का विच `
रना वा-उदय छना अच्छा हे ॥ -१२ ॥ वडा ओर निम्र मू्तिवालाः रसया
जै

अथ स्तमीऽध्यायः।
बुध चारः ।
नोत्पातपरित्यक्तः कदाचिदपि चन्द्रना बजव्युदपम्।जटदहनपवनघ्रयद्ध-~
दान्यार्ृ्षयविबृदधये बा ॥ ३ ॥ विचरूङ्रावणधनिष्ठाग्रानाप्येन्दुविश्वदे-
वानि । मदन् हिमकरतनयः करोत्यवृष्टिं सरोगभयाम् ॥ २ ॥ रोद्रादीनिं
मवान्तान्युपाथिते चन्द्रजे परनापीडा!शब्निपातक्षद्वयरोगानावृष्िसन्तापेः। ३
ह्स्तादी नि विचरन् षडक्षाण्युपपीडयच् गवामशुभः। से हरसाषविवृद्धि कराति
चोरी परभूता्ाम् ॥ ४ ॥ आर्यम्णं होतसजं भद्रपदात्तरां यमेशं च ।
चन्द्रस्य सुतो निघ्न् प्राणता षातुसक्षयकत् ॥ ५ ॥ आश्वनवारुणम्ला
न्युपमृदन् रेवत! च चन्द्रसुतः पण्यभिषग्नोजीविकसट्िठजतुरगोपवातकर
॥ ६ ॥ पूर्वाय॒क्षत्रितयादेकमपीन्दोः सुतो ऽपिपृद्दीथात्।्षच्छच्चतस्कराम्य्-
अशो कषूरश्धी समान् रगप्राला, स्वच्छ यनाहर् 1%रणषाखा, तपायं इए ताव्
समान खान्तवाखा सगटप्र तर पथ (उत्तर क्रान्त ) म वचरत्। राजााका
शुभ अ।र प्रजाजका सुख हाता ह ॥ १२॥
इति श्रीवराहमिदहिराचायंविराचतायां बरहत्सहितायां पश्चिमो तर्देरीयञुरादाबादवा-
स्तव्य-पडितबट्टेवप्रषादपेश्रषिराचताया भाषार।काया षष्ठोऽध्यायः ॥ ६॥
चन्द्रुकमार बुध उत्पातरदहित दाकर उ।दत नह। दाता ईह. बुधका उदय हानक्म
समय धान्यादिका मा कस्त या षठत। करनेकं ठया बहुधा जक, अग्र या
<गंघी आती रे ॥ १॥ न्रवणं, धनिष्ठा, राोरण।, खगारार वा उत्तराषाढा न्ष
सर्दित करके बुधके विच्नेसे रागभय अ।र अनाब्ा् ह्।त। ई ॥ ~ ॥ आ्रसि खर्
सघातक जस कसी नक्षत्रम बुध हागा, उसम्रह। रा्पात, भूख, भय्, रग, अन
वृष्टि ओर संतापसे पुरुषाकः पाडा दायी ॥ २ ॥ दस्तसं टकर अयष्टातक >
नक्चच्रसं जो चन्द्रका प॒ बुध विचरण कृरे तो ट।राका पाडा, तखादकाका मूल्य
ढता हे ओर अनेक प्रकारके खाख द्रव्योसे प्रथ्वी प्रण हाता ह ॥ ४॥ उत्तराः
फाटयनी, कृत्तिका, उत्तराभाद्रपदा अआ।र भरणा नक्षत्र उद्या नहत हय् तद
.्राणियोकी धातका क्षय दोता ह ॥५॥ यदि चन्द्रमाका पुत्र बुध आश्वन।, राताभषाः
मूर ओर रवती नक्ष्रको भदे तो बाजारू पदाथ, वेय, नाकाजावा, जरजपद्ाथं आर्
घोडोके लिये उपद्रव होता रे ॥ 8 ॥ प्रूबाफाल्णनीः प्रूषाषाडा ओर प्ूवाभाद्रपदए

परयमदायी चरत् जगतः ॥ ७ ॥ भारतविमिश्सत्षपतीक्ष्णयोगान्तवोरपा- ।
पा्याः। सप्र पराशरतन्त्रे नक्षवैः कीतिता गतयः ॥<८॥ भाङ्तसंज्ञा बापु. ।
व्ययाम्यपतामह्यात वेहृटाश्च । बनना सत. जतन श्श्यशवापत्रृश्जमेदै
। वानि ॥९॥ सक्ितायां पष्यःएनवेसुः फल्यनीदयं चेति । तीक्ष्णायां भाद्रष- ।
न
दाद्वयं सशाक्राश्वयुक् पोष्णम् ॥१०॥ योगा न्तिकेति मठं द चाषाढे मति
सुतस्येन्दोः । घोरा धवणस्स्वाष्र वसुदेवं वारुणं चेष ॥ ११ ॥ पराषास्यं
सावित्रे मतं शक्रामिदेवतं चेति । उदयप्रवाप्तदिवः स॒ एव मतिलक्षणं पाह
#१२॥ चत्वारिशर्िशद् द्विसमेता विंशतिदिनवकं च । नव मासा दश ।
चकहताः बररूतायानाम् ॥ १२३ ॥ ग्रारुतगत्यामारग्यबृटसस्यभवृद्धय्
समम् । सक्प्तमिश्रयामिश्रमेतदन्यासु विपरीतम् ॥ १४ ॥ कञ्व्यतिक्क्रा `
मा
इन तीन नक्षत्रोमसे किसी नक्षत्रको भद कर जो बुधग्रह विचरण करे तो संसास
खघ्राः रसरः तस्कर, राग आर भय दाता ह ॥ ७॥ परारार सनकं रचे इए ज्योति-
` कय तत्ररास्रम नक्षत्रके दारा बधक सात प्रकारका गति कटा हं यथा- १ म्राकरुत
२ वासन, २ साक्षप्त, ४ तीक्ष्ण, ५ योगान्त, ६ घोर, ७ पप॥<८॥ स्वाती
रणाः, राहणा अर् क्रात्तका नक्षत्रस बुध हाय तो इस गतिक मराक्रत कहते है;
चठमलराः आद्रा, मघा जर ज्वा नक्षत्राय बुधा, गातेकां मत्रा कहते ह ॥९॥ ।
खुव्यः पुनवसुः प्रूषाफाट्युना आर उत्तराफाल्यनीम संक्षप्ता ओर एूवाभद्रपद्ा
उत्तरामद्रपदा, ज्यष्ठा, अश्ना आर सताम बुधका गातकी तीक्ष्णा कहत €.
१ १०॥ मूल व्रवाषाठा व उत्तराषाढा नक्षत्रमजा बुधक्। गाते दाता ह, उसका
अागान्तका कहत ह, आर् श्रवण, चतरा, घनेष्ठ आर शतभिषामे जां गतिं हाताह
उसके घारा कहत हं ॥ ११ ॥ जव उुध हस्त, अनुराधा या ज्येष्ठा नक्षत्रमें
रहता €> तब उसक। गातका नाम पापा ह, इस प्रकार पराश्रमुनिनें उदय व
-स्ताद्वत्तकं द्रा डुघकां गात व लक्षणाका निरूपण किया हे ॥ १२ ॥ पाकर
तयात ८० .दन> मन्ना ३० दन, साक्षप्ता २२ दिन ताक्ष्णा.१८.दिन, योगान्ता
> [दन> धारा १५ दिन ओर पापा गति ११ दिनतक रहती ह ॥ १ ३॥ बुधका
वि र
ल्त गातम आरोग्य, बृष्टि, धान्यकी बृद्धि ओर मंगल हाता ह, साक्षिप्ता आर्
भमश्ना गतिम् मिश्रफल अथात् न बहुत अच्छा न`बहुत बुरा फल होता है ओर
सरा गतियाम्र व्रपरात फर .हाता.-हे ॥ १४ ॥ देवलके मतसे बुधक्यं गात चार

वक्रा विकला च मतेन देवलस्यैताः । प्ञ्चचतुद्वयकाहा कञ्व्यादना ¶डफयस्ताः ॥ ३५ ॥ कञ्वी हिता भरनानामतिवक्राथ गतावनाशयात ।चच्चभ
यदा च वक्रा विकटा भयरोगसंजननी ॥ १६॥ पोषाषाढभावणवशाखाःवन्दुजः समाघेषु । दृष्टो भयाय जगतः शुभफलकत् प्रोपषितस्तषु ॥ १७॥ काच -
केऽ्वयुनि वा यदि माषे इश्यते तद्धभवः शिशिराशाः । शक्चवारहूतखगदतोयक्चद्धयानि च तदा विदधाति ॥ १८ ॥ सदाने सौम्यऽस्तामतं पुराण
यान्य॒द्ते तान्युपयांति मोक्षम् । अन्ये तु पश्चादुदते वदान्त लक्षः इराणा
क क,
पवतीति तज्ज्ञाः ॥१९॥ हेमकान्तिरथवा शुकवणः सस्यकेन माणना सा
वा । लिग्धमर्चिरटघश्च हिताय व्यत्यये न शुरूच्छाशेपुत्रः ॥ २० ॥
इति भ्रीवराहमिदहिरकतौ बह्सहितायां इधचारः सपततमाऽध्यायः ॥ उ ॥
ननि ~
म्रकरारकी है, यथा-ऋज्वी, अतिवक्रा, वक्रा ओर बिका इन सव गातयाका च
मसे विचयमान काल ३० दिन, २४ दिन, १२ दिन अर केवरु ९ दनत €
1 १५ ॥ ऋलज्यीगति मजाओको हितकारी ह, अतिवक्रा मति धनका नार करन
वाटी हे, वक्रगतिमर शखभय अर विकास भय व रग दाता ह ॥ १६ ॥ पोष
आषाढ, श्रावण, वैशाख वा माघमासम जो बुध प्रह दिखाई द् ता ससारका भव
हो, यदि इस समयमे अस्त देवें तौ शुभ हाता ३॥ ९॥ जा चद्रनाक। युत्र
बुध कार्तिक या आश्विन मासम दिखाई दं तां अख, चार, आशः राथ जल ओर
घुधाका भय होताहे ॥ १८ ॥ बुधकं चारमं भरमा सब ऊट जामे इए
पंडित ठोग कहते दे क, बुधे अस्तकाटम जो नगर रुक जात ह; [एर ऊक
उदय होनेके समयमे वह सब नगर दछ्रूट जात रै. कोई कोई कहते है कि, पश्चिम
दिशम बुध उदय दीय तो उस आरके सब पुर . काभवार ह।त् € ॥ २९ ॥
जब कि चन्द्रमाके पुत्र बुधका रंग सुवणेकी समान या तातपसाक समान्
अथवा सस्यकमणिकी समान हय ओर जब बुध निमठ मरातत आर बडा राय
तव सबकादी मश होता ह, पेसा न होनेपर अश्मही हाता ह ॥ <^ ॥
ङात् श्रविराहमाहराचायावरचताया बृहत्संहितायापाश्चमात्तरदश यमुरादाबादवार्त्
. व्य-पंडितबख्देवपसादमिश्रविराचतांयां भाषादीकाया सपमाऽध्यासः ॥ < ५

अथाष्टमोऽध्यायः ।
बहुस्पतिचारः |
नक्षत्रेण सहादयशुपगच्छति येन देवपतिमन्त्री । तत्स्ञं वक्तव्यं वर्ष मास्-
कमणेव ॥१॥ वषाणि कातिकादीन्याभेयादधदया योगीनि । करमशक्चिपं त॒
पथथमसुपान्त्यमन्त्यं च यद्रषम् ॥२॥ शकटानलोपजीवकगोपीडा व्याधिशचकापश्च । वृ दस्यु रक्तपातकङ्कसुमानां काके वषं ॥ ३1 स॒म्यऽब्द्नाब्र, |
हद्बह्खर्टनाण्ड्नश्च सस्यवधः । व्याधय मेरापे भूपानां जायते वरमू
॥ ८ ॥ रकुजयतः पाषा नेवृत्तवेराः परस्पर क्षितिपाः ।द्वििर्णा धान्यार्षं
परककमनरास्चादङश्व ॥ ५॥ 1वतृदूजापारब्ाद्धमषि हाद्व सवभूतानाम् ।
जरग्यब्रषटधान्पाषसम्पदा मजलासश्व ॥६॥ फाल्युन वषं [वयात् काचत्
९. मन्। अथात् बहस्पातज। जस सासफे जस नक्षत्रम द्य हक, उस्
नक्षत्रकं अनुसारहय महानके नामकी नां वह वषे कहटाता है ॥ १ ॥
वारह मास हनंसं इस प्रकार ऊर वारह् वषं हागे, तिनम कृत्तिका नक्षत्रसे आरंभ
करकं द्। द्। नक्षत्राम कातकादि वषं होगा. परन्तु इन वारह वषौके मध्यमे पचम
एकाद्रा आर द्वादश वषं तान तीन नक्षत्रांका होगा, जैसे कृत्तिका वा रोहिणी
नक्षत्रम बहस्प्ातका उद्य हानंपर कातिक नामक वषं दोगा ॥ २॥८१) कार्तिक
नामक् वषं हव ता शकरद्वारा आजीविका करनेवाठे' वनजारे इत्यादि, अभ्रिसे
जजावका करन॑वाङ छागाका ओर गायदोरोको पीडा होती है, लोगोके ऊपर
व्याध आर राख्रका काप हाता ह, खार ओर परे रंगके एर वठते ह ॥.३ ॥
(२ ) सोम्य नामक वषं होय तौ अनाब्रष्टि होती है ओर खरग चूहे, ठभ (रीडी )
च् पक्षा जद अडज जन्तुजसं नाजकी ` दानिं होती है, मनष्योको व्याधिमय
हता ह अर सत्राकं सगभा राजाओंकी रात्रता दो जाती हे॥४॥८(३) पोष
नामक वषभ जगत्का खभ होता है, राजा रोग॒ आपसका वैरभाव छोड देते रै
अान्य॒का मूल्य दणणा वा तिगुना हो जाता ह ओर पोषक कार्यकौ ब्रद्धि होती
₹.॥ ९ ॥ (४ ) माघ नामक वषमे पिकरोर्गोकी पूजा बटती हे, स्वे प्राणियोका
2 हता ह, जारोग्यः, सुच्ष्टि, धान्यका मोल नीका, श्रेष्ठ सम्पत्ति ओर मि्रलाभ
हाता ६ ॥ &॥ (५ ) फाल्गुन नामबारे वषमे किसी स्थानके बीच मगर दाता
ट ? 7ज कढता हः चय।का ङभाग्य, चोरोकी प्बरुता ओर राजाओंमे उग्रतां
क म
५ अतम

छचित् कषमव्रद्धिसस्यानि। दोपाग्य प्रमदानां प्रबलाश्वारा उषाश्च ॥ ७॥
चते मन्दा वृष्टः प्रियमच् क्षेभमवानपा मृदवः।ब्राद्छ कोशधान्यस्य भवति
पीडा च रूपवताम् ॥ < ॥ वैशाखं धमपरा वेगतौयाः बह्वास्तः प्रजाः
सन्रपाः ¦ यज्ञक्रियपरब्रा्तानणात्तः सवेस्सस्यानास ॥ ९ ५ उपर जातङ्टधनभेणीगरेषठा वपाः सघर्भज्ञाः । पीडयन्तं धान्यानं च हतवा कख शमाजा-
तिम् ¢ १०॥ आषा जायन्ते सस्याने काचदन्राष्टरन्यत्न । या गम् मध्य्
ठृभाश्च भवनि सपालाः ॥११॥ भावणवष क्षम सम्यङ् स्यान पक
पृयानिति। द्वा ये पाषण्डाः पीडयन्तं यं च तद्धक्छः ॥१२॥ भद्रपदे .वछाज
रिष्पत्ति याति पूर्वस्तस्य च । त भवत्यपर् सस्य कवत् सुभिक्ष कार्चच
भ्यम् ॥ १३ ॥ आश्वयुजेऽब्देऽनखं पतातं जट प्रडादताः भजा: सुतवर ।
प्राणचयः प्राणतां सवषामनवाहूत्यम् ॥ १४ ॥ उदगाराग्यस्रुागक्षक्षमकरः
` बाक्पातिश्वरन् भानाम् । याम्यं ताहपराता मुध्यन मृष्पफटदाया॥ १५.॥
न ररे
होती हे ॥७॥ (६) चेत्र नायक वषम सहधारण इद्त 2 मेय जन्नका
शुभ दता ई, राजाञत्र सारपर्न स्रष् आर घान्यर्( बद् ३ रूपवान् आदाचयोको पीडा हेती हे ॥ ८ ॥ (७) वैशाख नामकं वषम राज् मन्। दोनोही
ध्वे तत्पर रहते है, भयशन्य ओर दर्षित रहते है, यज्ञ॒ करत ह आर समर्प
धान्य मठी मांतिसे होते है ॥ ९॥ (८ ) यष्ट नामर् वषयं राजाखोग धमज्ञ
पुरुषोके साथ जाति, ऊक, धन ओर श्रेणीम शैष मानकर [गन जात् ९. ओर
कगनी वा समाजातिके सिवाय सब धान्य पीडित होते हं ॥ १०॥ ८९ › आषाढ
नामक वर्षमे समस्त धान्य उपजते दै. परन्तु किसी स्थानम अनाबृाष्ट हता इ
` योग क्षेम ( अन्ध स्तुका कभ ओर रबन्धकी रक्षा ) मध्यम् अर राजाटलनः
अत्यन्त व्यग्र होते है ॥ ११॥ (१० ) श्रावण नामक् वषम धान्य आननद
पक जाति है, परन्त॒ साधारणं पाखण्डी आदमी ओर उनकं भक्तं मयुच्य अत्यन्त
पडत होते दै ॥ १२ ॥ ८ ११) भाद्रपद् नासकं_ सपम् रताजाताय समत अ
धान्य भलीभांति पक जाते है, ओर धान्य नही हाते, आर का खाभक्त टता
ओर करीं मय होता ३॥ १२३॥. (१२) आश्वयुज स्थात् जश्न नान
वसे अत्यन्त जर गिरता हे, मजा हार्षत दाता € प्राणियोंके भाण सुखम्
रहते है ओर सबके पास बहतसा अन्न रहता हई ॥ ५४ ॥ जब चहरस्त
सब नक्ष््रकि उत्तरम घूमता ई तव सबक ख्यि आरोग्य, सुवृष्ट आर
कनक अन्कि की किक न ्

वेचरव् पदषामेषस्तत्ता ववत्सरण मध्यफकः । प्स्यन्। र्वध्व्ा वेचरेद्
धिकं यदि कदाचित् ॥*१६ ॥ अनलकयपनखवर्णे व्याधिः परीते रणागम्
श्यामे । हरिते च तस्रोथः परीडा रक्ते तु शयम् ॥१७॥ प्रमाभेऽनाव्र
षिधिदशयरो तेपवधा दिवा ष्टे । विपुलेऽमले सुतारे रात्रो दे भजा स्वस्था
॥ १८ ॥ रादिण्याऽनल च वत्सरतवुनाभिस्षाटाद्रयं सार्पं हसितृदेवतं
च कुम शुद्धेः शुभं तेः फलम् । देह कूरनिपी डितेऽगन्यानिकनं नायां भं
सुत्त पुष्यं मूलफलक्षयोऽथ हदये सस्यस्य नाशो धुवम् ॥ १९ ॥ गतानि
व्ताण रकन्दकालाद्धतान सद्रखणयेचतार्णः । नवाष्पश्चाष्टयुतानि कुता
[व्ानयच्छन्यशरागरार्मः ॥२०॥ फृटेन युक्त शकमूपकाठ संशाध्य षया
वषयार्वक्षञ्य् । उगान नारायणप्रवकाण ठकञ्बाने शषाः करमशः समाः
मगरु हाता है, दक्षिण दिशामे ब्रहस्पति होय तो कह हए फस विपरीत
ॐ हाता ह, मध्यभागम् विचरण करता हाय ता मध्यम फ इआ करता
ड ॥ १५ ॥ याद् ब्रहस्पाते एक वषेपं दां नक्ष्राके मध्य विचरण करे तौ
सखभकारकं ह; ठाई नक्षत्रम विचरण क्रे तो मध्यम फठ होता है ओर यदि
सवत्सरम ।तससं आधक नक्षत्रम कभी विचरण करे तो धान्यका नाश होताहै
1 ९६॥ जो उहस्पतिका रंग अभ्रैकी समान होय तो अग्रिका मय हाता ह, पातवणे होय तो व्याधि, यामवणं लेय तौ युद्ध होयगा, हरा हानेसे चारके दारा
(1 दायग्।, खाट हानं शखभय आर धूमका रंग टोनेसे अनावृष्टि हाती है;
वदनम बरहस्पात 1दखाई् देख तो मनुष्याका नास होता है, जो सुन्दर तारेकी
समान वडा आर नमल रात्निकार्म दिखाई देय तो मनाको सुख हाता है
॥ ७ ॥ १८ ॥ कत्तिका ओर रोहिणी नक्षत्र वषेकी देह है › प्रषाषाटा आर उत्त
सब्रह्म नक्ष वषका नाभि ई आषा हृदय ओर मघा नक्षत्र वषका कुसुमः
<> यहं शद्ध हाव ता शुभ फर दाता ६. ( ब्रहस्पतिके अवस्थाकालमे › वत्सरका
दहनक्षत्र याद् परापग्रहसं पाडत. हवं तो अग्रि ओर पवनसे भय होता हे, नाभि-
नसते १।ङत हाय ता श्वधाका भय हाता ह, पुष्यनक्ष्मे मूर अथात् मूली आदि
ओर फलका क्षय होता है, ओर हृदयनक्षत्र पापग्रहसे पीडित हाय ती निश्चयही
चान्यकरा नाश दता है॥ १९ ॥ शकादित्य ( शाख्वाहन ›) राजके समयसे
व्नतच् वृषं बीत ह, उनको द स्थानांमं रखकर एक स्थानके अंकोकों ११ संख्यासे
ॐग्रा ऋ» तदूपरान्त् इस णणफरुकां फिर चार संख्यासे . रणा करे, फिर इस
नन
ना ध आ क

भाषारीकासदिता अ० ८ । (रे)
स्युः ॥२३॥ एकैकमब्देषु नवाहतेषु दखा पृथद्रादशकं कमेण । हता
को जि क भो प त जो क पो जिकोक
गुणफ़ल्के साय ८५८९ को मिरे । इस योगज फर्क २७८० सं भाग् दव+`
किर दूस स्थानके राकयर्पीथ अंकोकं साथ इस मागक्षलकों मिरे, इस यागफल्मे ६० का भाग देय (जो शेष रहे तिनसे ममवादि वत्सर जानं जाव )
जो बचे उसने ५ का माग देना उचित है, इस भाग करनेसे जो कुछ आप € >
उत छन्धांक सख्यम नारायण ८ विष्णु ) आदि युग ओर इए वचे अक्सि स
युगानुवती तितनी संख्याके वषे चरते दै यह जानना ॥ २०॥ २१॥
. उक्त वत्सरोकी संख्याक १२ से भाग करे. भागफल इस नव्णित् अकम मिरा-
कर ४ कामाग करनेषर जो रज्य हो, तितनी सेख्या नक्षत्रम बृहस्पतिकी विद्य ,
+इस भागके रुन्ध वष ओर जो कुक वचेगा? उसको ९२ से गुणा कर्के ३७५० का
भाग देनेसे मास्त माप्त होगे? फिर वाकीकी वीससे गणा करे? गुणफलमें पूवोक्त भाजकः
३७९० का भाग करनेपर दिन प्रात हंग फिर अवशिष्टको &° से गुणा करनेपर यहं
माजकको ३७९० से माग कसनेपर दृण्ड प्रा हग ओर कन्धशेषको फिर &° सगुणा
करके उसमे ३७५० का भाग देनेपर पलादि माप्त ह गे? इस प्रकाससे जक्तक निश्डेष
नहो जाय तवतक् &° गुण ओर ३७५० भाजकः भाग करता जाय यह् सव नियम
यू्ैक स्थापन करकैः फिर दसरे स्थानके उक्रकैः साथ भिखा दे।
क्रिया यथा-शक-शक--१८१३ सौरभे
-( +र --६० वाहस्पत्यवषादिफर
पांचसे भाग करनेपर ७(रुन्धभागफर - यग) इससे जान् गया कि? प्रभवाद् &° वत्स
भ
'विपरु बीते हं, आर पञ्च कन्धफर ७ ह, इसमें विष्णजादि युगकं ७ न. युग न्[त्किर्
यह् १८१३ शाके वैशाखके प्रारम्भका गणित ह ॥
+ शाक --&° वाहैस्पत्यवषादिफल ।

चतिरवेवतायान्युनि शेषाशकप्ूषेमञदम् ॥२२॥ विष्णुः सुर्यो बलगिदधताशस्तषेतसोष्टपदाधिपव । कमादयुगेशाः पितृविश्वसोम: शमना
ल्याभित्गाः दिशः ॥२३॥ संवत्सरोऽभिः परिवत्सरोऽकं इदादिकः शीतमयखमाखा । भरजापातश्ाप्यद्धवत्सरः स्याद्दत्सरः श ठसुतापातश्च ॥२४॥ :
बाटः समाद परसुखं द्वतायं प्रभूतताया काथता तताय । पश्जंड चात्
मानता जानो, परन्तु गणने समय रवे नक्ष्रपे गणना कर # अथात् १ खन्ध
होनेस समज्ञना पडगा क २५. वां नक्षत्र अथात् पूदोभद्रपदां नक्षत्र ह; २ दोषे
तौ २६ वां उत्तराभाद्रपदा इत्यादि ॥ २२॥ प्रभावादि षष्टि संपत्सरमं सव समेत |
१२ युग होते है; वस पांच २ व्षेा एक् एक् युग होता दै । इस दादश युगो
यथाकमसे अधिपति,-१ विष्णु, २ सुरेञ्य, ३ वरूभेत्, ४ अग्रि, ५. त्वष्टा, ६ उत्त
रप्रा्टपद्, ७ पेत्रगण, < विश्व, < सम, १० रक्रानट, ११ आश अर १२मग्।
इन युगाधेपतियोकं नामावुसारही इन युगोका नाम होता ह; यथा-नारायण
जृहस्पति, इन्द्र, अग्रे इत्यादि ॥ २३ ॥ यह युगं सवके अन्वेतं पांच २ वषमे
एर पाच सनज्ञान्तयुक्त पांच वषं हे + ( यह् साठ संवत्सरके अन्तगतं नहा ह )
उनके नामान्तर ओर उनके अधिपतियोंके नाम यथाः १ संवत्सर, २ पखित्सर,
२ इदावत्सर, उ अनुबत्सर, «^ इउद्रत्सर । आधिपति १अग्ि;२ सूयं, २ चन्द्र,
४ अजापति, ^ महदेव ॥ २४ ॥ वह जो संवत्सरादि पांच वषेका वणेन किया
* पञ्यन्द् ९ „८ ( षष्टचयब्द् + १२ ) स
` ¬ = बृहुस्पातिका मोग्यमान नक्षत्र।
९७ नक्षत्रम् भवचक्र होने २७ -- ८९ अशि ३ है वस्तजाना गया कि; इस समय
उहप्पात २७ वे नक्षत्रमे वत्तमान हँ ओर रन्ध ८९ होकर ३ वचे थे इस कारण २.४
% (जक तसुरे पादनं उत्तीणे होकर चोथ चरणमें वत्तमान है. यह स्थर डे, कभी २
सम साधारण अन्तर ठक्षित होगा. उसकी सनक्ष्मता पश्चसिद्धाम्तिकामे देखनी चाहिये
'स्तारभयसे यहां नहीं छ्खि ॥
""रहामाहपतः मतसे युगारम्भ्षही यह वत्सरारम्भ होता हे. परसिद्ध. स्मार्तं खनन्द्-
नभञ्यचायके मतसे वैडाखमास्वे म्रारम्भसेही यह घ आरम्भ होता दै.-उनके मतसे इन
24 तिलादिका दान करना चाहिये. “८ संवत्सरे तथा दानं तिरुस्य त॒ महाफ़ठम् 2
रप्याद् मर्मासतत्र बह्छारसेनप्रणीत दानसागर अन्थकाभीं यही मत हे ॥ |
0 क ॐ
क

यचतरथं स्वत्पादक पञ्चममब्दसक्तम् ॥ २५॥ चतवार् इद्यात अवान्व्-
यथेषां वि्ण्वदजीवानटदैवताने । चार सध्यानं च मध्यमां चलार्
चान्व्यान्यधमानि वियात्॥२६॥आद षानष्टशमातपचा माव वडवाद्ददयं सुरेज्यः । षष्ठयब्दपूवः प्रभवः स नाघ्ना भरवत्तत भताहतस्तदाभ्द,॥ २७ ॥
कचिखवष्टिः पवनाथिकापः सन्तीतयः &ष्मकताश्च रागाः। सवत्र स्थन
प्रावि भवृत्ते न दुःखमामाति ननस्तथाप ॥ २८ ॥ तस्मााद्ताय्। विवः
प्रादषःशुक्ररतृतयःपरत.बमाः परजाषातश्वोत यथातराण शस्ता वार्ण
फृलानि चैषाम् ॥ २९॥ निष्प्शाटीश्चुयवादिसस्यां भये। वखक्तासुपशान्त
वैराम् । संह्टटोकां कलिदोषसुक्त क्षमं तदा शास्ति च सूतधातरीम्॥२०॥
आयोऽङ्गिराः श्रीुख्ावसाहौयुवाथ धातेति युगे दवितीये। वषाणि पञ्चैव
यथाक्रमेण जीण्यज शस्तानि समे परे दे ॥ ३१ ॥चिष्वज्गिरायेष निकामवरषा
न्न जाता जा क >~
गया इसके मथम वषम वृष्टि होती ट दूस वष जारग्मन ३।६ हत तीसरे
वर्मे अतिवृष्टि होती हे , चतथेकं रोषमे बृष्टि टता €? पञ्चम् वषम साधारण बृष्टि
रोती है ॥ २५ ॥ पिरे जो बारह युशका वणन कर् आर्य ह, इसके मध्यम ज्
ग्रथम चार युग ह जिनके पति विष्ण, इन्द्र, उहस्पात जार ठ् वह् चर् दुग
सबसे अच्छे ह । तिसके पीछकं अथात् वाचकं चार युग मध्यम ह आ अन्तकं
चार युशका मध्यम फट जानना ॥ २६ ॥ जस समय चस्पात वानष्टा नकषत्रक
अरथमांशये प्राप्न होकर माघमरासमे उदित दाग तसं काटहा षष्ट स्त्सरकं मथम्
ग्रभवन;मक वषैका आरम्भ होयमा । यह वषं म्राणयाका 1हतकारक् ह ॥ २७ ॥
ग्रभवनामक व्षेके वत्तेमान होनेपर यद्यपि केसा स्थानम् अना हाता हं कसार
स्थानमें वायु वा अग्रिका कोप होता हे, किसी स्थानूम् ₹ातभन रकस स्थानम
छेष्माकी पीडा होती हे, तथापि इस वषम माणयाका विरा स नहा हाता
॥ २८ ॥ दूसरे वषंका नाम विभव ह, तीसरा अङ, चन -नाइ् जर् पञ्चम
वृत्सरका नाम अजापति ह । यह समस्त वष उत्तरात्तर् य? दनर ह ।
इन वर्पौमें राजाटोग इस मकारसे पृथ्वीका पाटन करते 2.1, अनक शानक
गणसे पृथ्वी धान्य, इख ओर यवादि नाजका फरनबाद जार भचद्न्यः राजता
हीन ओर दर्षित मनुष्योसे युक्तं हो कल्युगके दाषास छूट जात ह ॥ \,॥२०॥
दूसरे युगम ( बृहस्पति युगम ) जां पाच. पत्र हे ` उनके नाम-अंगेरा र

देवो निरातङ्ायाश्च टाकाः।! अब्दद्वयऽन्त्यशपे समा सुदाः किन्त रोगाः
सम्राग्मध् ॥३२॥ शाक युथ पूरवमथेश्वराख्थं वष दवितीयं वहुधान्पमाहुः ।
भरमाथिनं विक्रममप्यतोऽन्यदषं च विद्यादुरुचारयोगात्॥ २३॥ भाद द्वितीयं
सुशिक्षदो रागणयभदं च ॥ ३४ ॥ शष्ट चतुर्थस्य खगस्य पू यदिवभालं
कथयान्त वषम् । मध्य द्वितीय तु सुभायसज्ञ रागपरदं मृत्युकरं न तच । ३५
तारणं तदच श्ारवारद सस्यत्राद्धसुदित च पाथवम् । पञ्चमं व्ययशनिि
शोकं मन्मथपरबलुतवाङुलम् ॥ ३६॥ त्वार यगे सर्वजिदाय उक्तः सेव
त्सराऽन्यः खट स्वेधारा 1 तस्माद्राधी विकृतः ख्यं शस्तो द्वितीयो
भयाय शषाः 1 २७ ॥ नन्दनाऽथ विजयां जयस्तथा मन्मथोऽस्य परत
दुखखः । कान्तम् ॐ आदतच्चय मन्मथः समफटठा धमा ऽपरः ॥ ३८ ॥
श्रासुख, भाव, युवा आर् घाता । तनस म्रथमकं तान वषं कुछ एक अच्छेदे ओर |
दां समभाववार रे ॥२१९॥ आगरा आदि तान वषामं दवताङखागय मढ[ माव
। जक वष्।ते ह ओर आदमी निरातंकं व निभेय होते है, पिखटे दो वषमे ययपि कृषि
समभवत हाता ह परन्ठ रगं जर् समर हाता ह ॥ ३२ ॥ ब्रहस्पातके विचरणसे
एन्द्रनासक जा तासरा युग हाता ह उसकं म्रथम वषेका नाम १ इश्वर, २ बहुधान;
३ माथी, ४ विक्रम ओर पांच्वका नाम इष हे ॥ ३३ ॥ इसमे परा ओर दूसरा
वषं ुभदायी हे; वरन म्रजाकं छोगाकां तो मानो सतयुगही हो जाता हे ॥ माथी
वषं अत्यन्त पापदाय्क ह । विक्रम अर् वृष् नायक दो वेषं सुभिक्षदायक तो दैः
परन्तु राग अर भयकं करनबाट ह ॥ २४ ॥ चतुथं ( हताश्च नामक ) यगका
अथम् वष् जसकरा नाम चत्रभाचु ह; अत्युत्तम फठ्का दनवाखा हे दूसरा वष
सभा सन्यमकला ह अथात् रगदाया ह । परन्तु स्त्युदायक नहीं दे । तीसरे वषेका
नाम तारण ह ( कसा कसाक मतस दारुण ) ईसमं अत्यन्त वृष्टि हाती है । चोये
पषका नाय पाथिव ह, इस. धान्य वटनेसे हषं होता है । पांचवें वषंका नाम व्ययं
हे; इस वषम माणियोको काम उदीप्त होता है, वह उत्सवयुक्त होकर शोभायमान
` इति ॥ २५९ ॥ २६ ॥ त्वष्ट नामक पञ्चम युगके पथम वषेका नाम सबोनित्,
> सपधा, २ विराधी, ४ विक्त, <^ खर इन पांच वषौमं दसरा वषं मगठकारी
ईं आर् शेषु भयके कारण दै ॥ २३७ ॥ मोष्ठपद नामक छठे युगम . रथम वका.
नाम नन्दन ह २ विजय, २ जय, ४ मन्मथ ओरं पचिवां दुखं ३ । इन पाच
क
न म

भाषारीकसहिता अ०८। ( ७)
हमटम्ब इति सुपे युगे स्यादिम्बि परतो विकारि च। शवरीति तदयु पुवः
स्मृता वत्सरा ग॒रूवशेन पञ्चमः ॥ ३९ ॥ ईइतिपायः परच॒रपवना वृष्टिरबदं
चत् मन्द् सस्यन बहुस्राठठ वत्सरऽता दरतीये । अल्युद्रगः भरचरसाटदटः
स्याततीयश्चतुथां दुर्भिक्षाय पव इति ततः शोभनो भूरितोयः ॥४०॥ वैश्वे
युगे शाभरुदियथावयः संवत्सरोऽतः शुषरुद्टितीयः । कोधी तृतीयः प्रतः
कमेण विश्वावसुष्वेति पराभवश्च ॥ ४१ ॥ परवापरो भीतिकरो भजानामेषां
तृतीयो वहुदोषदोऽ्धः। अन्त्यो समो किन्तु पराकवेऽभिः शद्खामयार्चिदवि
गोभयश्च ॥४२॥ आयः पुवङ्गो नवमे युगेऽब्दः स्यात्कीठकोऽन्यः परत
` सोम्यः । साधारणो रोधकूदित्यथाग्दः शुभप्रदो कीटकरीम्पसंज्ञो ॥ ४३ ॥
कष्टः पुवङ्गो बहशः भजानां साधारणेऽल्पं जलमीतयश्च । यः पथमो रोध
दित्यथाग्दिचं जलं त्र च सस्यसम्पत् ॥ ४४ ॥ इन्द्राधिदैवं दशमं यमं
यद् तत्रायमब्दं परिधाविसज्ञम्। पमायथानन्दमतः पर यत् स्याद्राक्षप चान्-
वषाम म्रथससे ठेकर तीन सनोहर ह; मन्मथ वत्सर समफछा ओर पञ्चम वत्सर
अत्यन्त अधम हं ॥ ३८ ॥ ब्रहस्पतिकी गातकं वासं सप्तम ( पित्र) युगका
म्रथम वषं हमटस्ब, २ वटम्बा, २ विकारा, य रावर।, ^ सुव हई । इउसकं प्रथम
वषेय इातभय आर इक्षावायुका भय हाता ह, साथम स्ज्ञावायुकं पानम् वषता हं
तदापरान्त दूसरे वषम धान्य आर ब्रष्टिका अल्पता हाता हं । तासरे वषम अत्यन्त
घब डाहट आर अत्यन्त वषां हात। ई. चथ वर्षम दुभक्षका भय ओर व वषम
अत्यन्त सुवृष्ट व शुभ हाता है ॥३९॥ ४०॥ वेश्च युगम प्रथस वषंका नास
स्ाभक्रत्, २ ग॒भक्रत्, २ कधा, ४ विश्वावसु, ^ पराभव इसका म्रथम आर्
दूसरा वषे. प्रजाआकां परस करनेवाला है. तासरा वषं बहुत दाषाका दनवाडा ह
आर राष दा सवत्सर समफटला ह; परन्ठ् पराभव वषम आगरः रख, राग, पाडा.
ओर गौबाह्यणोंको पीडा दोती हे॥ ४१॥ ४२॥ नवम (साम्य ) युगम प्रथम
वषेका नाम पुग, २ कीटक, ३ सोम्य, ४ साधारण, पञ्चम राधकरत् ई. तिसम
कीटक ओर सौम्य वतसर अत्यन्त शुभदाईं द ॥ ४२३ ॥ घुग वषमे मनाओंकों
अत्यन्त कष्ट होता दै. साधारण वत्सरे साधारण बि ओर इतिभय दहदीता है
ओर पञ्चम वषं जिसका नाम रोधक्रत् ह, इससे खन्दर वृष्टि ओर धान्यकी सम्पत्ति
दाता ₹॥ ४४ ॥ रक्राप्रद्षत जा दद्म छग ह तस अथम् वषका नाम पार्
रः कद "१ च
न क नः

न ज
` ठसंितं ॥४५॥ परिधा विनि मध्यदेशनाशो सृपहानिरजंलमल्पमभिकोषः | ।
अटस्तस्त जनः प्रमादपज्ञे डमर रफ्कफपनाजनाशः ॥४६॥ ततपरः सकल
लखाकनन्दना राक्चत्तः ्रयक्राजनटस्तयाय्राष्पधान्पजनना(अ राक्षसा वहिक |
परनरकपरदोऽनलः ॥४७॥ एकादशे पिङ्गलकालयुक्तपिद्दार्थरो द्राः खद द्म
तिध् ॥ आद्ये ठु वृ्टिमंहती सचोरा श्वासो हनूकम्पयुतश्व कासः ॥४८॥
यत्काटयुक्तं तदनेकदाषं सिदार्थसंजञे वहवो यणाश्व।रौद्रोऽतिरौदः क्षल.
दिष्टा या दुमतिमध्यमवृष्टिकतः ॥ ४९ ॥ भाग्ये युगे दन्दुभिसंजञमाबं
सस्यस्य वृद्धिं महती कराति। उद्रारिशज्ञं तदच श्चयाय नरेषराणां विषणा च |
बृष्टः ॥ ५० ॥ रक्ताक्षमब्दं काथतं तृतीयं यसिमिच् भयं दंष्रितं गदाश्च |
ऋध् बहुका धकर चत॒५ राष्राणि शून्यीङ्करुते विराधः ॥ ५१ ॥ श्चयमिति
युगस्यान्त्य्यान्त्य बहुक्षयकारक जनयति भयं तद्िपाणां कुषीवटब़द्धिदम् ।
उपचयकर वेटदद्राणां परस्वहृतां तथा कथितमखिलं षषटयञे यतद समा-
कादा
धावा, दूसरा प्रमादा, २३ आनन्द्, ४ राक्षस, ५ अनल ६. [तसम पारधावा नामक
वत्सरम् सध्यदराका नाश राजाकी हानि, साधारण वृष्टि ओर अभिका मय सचेता
22 1121 वव कग अत्यन्त आल्पस। हाते दे. उट पुरर होता > टाटव्णके
फूट बाजका ह नरा हा जाता हइ. आनन्दवषे आनन्दका दनवाला जार राक्षसवा
नट वत्सस्म क्षय हाता ह. परन्त॒ विराषता य ₹ [क राक्षस वषय ग्राष्मकाठके. `
वान्य उत्पन्न हति ह, आर् अनल्वषं अग्रिकोपका दाता ओर नरकदार हं ॥४५॥
२ राद्रः^ दुसात य पाच वषं होतेह ₹९नमस पाहल वषम अत्यन्त वषा चों रभय्.
धस जार् डका कम्पायमान करनवाटी रासा हता ह। काठ्युक्तं वषं अत्यन्त
दपक्ार ह । सद्धाथेवषेय जनकगुण हत ह । राद्रदषं अत्यन्त २द्र आर् क्षयकारा
₹ आर इम।(तवषं मध्यम वृष्टिका करनेवाला. है ॥ . ५८॥ ४९ ॥ भगाधदवतः
वारहवं युगकं प्रथम वषका नाम दुंदुभि न्यक् अत्यन्त बटानेवाखा है } ` |
तदप्रान्त दूसरा उद्वारी नामक वषं ( इतर मतत रूाधराद्रारी-) राजाका क्षय
र जसमान बृष्टि होती है । तीसरे वर्षका नाम र्ता ह; इस वषंमं उसनेका भय
साररागदहाता हं) चोथे जन्दका नापर काष हं । यह कोधकारी हे ओर ञ्जगड
कराकर जनपदाको दन्य कर दता हं। इस बारह गक पख्ठ वषेका नाम क्षय `

सतः ॥ ५२ ॥ अकट्षांशनटिलः प्रथ॒मर्पिः कखुदङुन्दङुघुमरस्फटिकाषः 1
यहहतो न यदि सतसथवती हितकरोऽमरयर्मचजानाम् ॥ ५३ ॥ |
इति शीवराहमिरिररतो वहस्संहितायां बहस्तिचारोऽष्मोऽध्यायः॥ < ॥ |
अथ चवमोऽध्यायः।
गुकचारः।
गगरजरावतवृषगजरद्रवमगाजद्हनार्स्वा । आश्वन्पायाः काव्वत् नभाः
कमाद्रीथयः कथिताः॥ १ ॥ नागा व॒ पवनयाम्पानटठानि पेतामहाकिभाविस्षः।
गोवीश्यामश्बिन्यः पौष्णं दरे चापि भद्रपदं ॥२॥ जारहव्यां भरवणात् जिभं च
ह, यह क्षयकारक है, जद्यणोंकों भयदायी, खेतीके वरको बटनिवारे, पराये |
धनके हरेवाठे, वैशय ओर शद्रोकी वृद्धि करता है, इस प्रकार संक्षपसे साठ |
सैवत्सरका समस्त एर कहा गया ५ ५० ॥ ५१ ॥ ५२॥ देवताजकं रु ब्रहस्पतिजी जो नै्मङ किरणवाछे ह, स्थूलमूर्ति, सद, ऊन्दपुष्प वा विष्टरे पत्थरकी |
समान कान्तिवाछे द्य किसी ्रहसे भेदित न होकर श्रेष्ठ मागेमे चरते हों ता मनु-
डात श्रवराहामाहरचयवरचताया राचेतायां बृरहत्साहेतायां पाश्चमांत्तरदशायशरादाबाद्- |
वास्तव्य-पाडतवबलख्दृवप्रसादमश्नावराचताया भाषाराकायामष्टमाऽध्याय्ः ॥ < ॥
कोर कोई पण्डित कहते दै कि-अशिनी आदि तीन तीन नकष्रोमिं एक ु
एक वीथि होती है. यह वीथिये नों भागामं वादी गहं हैः यथाः ९ नाग
२ गज, ३ पेरावत, ४ वृषभ, ५ ग।, & जरद्रव,७ सग, ८ मज आर < दहनः ६।९॥
किसीके मतसे स्वाती, भरणी ओर कृत्तका नक्षत्रम, नागवबाथ हाता ई. गज
तेरावत जर बरषभ नामक जो तीन वीथि दहे, यह रोहिणासं उत्तराफास्युनां तक्
„--तीन तीन नक्षत्रम इआ करती दै ओर अश्विनी, खती, परूवाभाद्रपदा आर उत्तरा
भाद्रपदा नक्षत्रम गोबीथे इओ.करती है ॥ -२॥ अवण, धानेष्ठा ओर रतभिषा
नक्षत्रम जारदवी बीथे हेती, अनराधा, ज्येष्ठा ओर मूक नक्षजरमं सखगबीये होती
ह. हस्त, विसाखा ओर चित्रा नक्षत्रम अजावीथि ओर पूवोषाढा ब उत्तराषाढा
९ गत्तिके अतसार पन्थविरोषका नाम वीथि ह।

नैनायम् । हस्तविशाखातवाराण्यनेर्यषाटाद्यं दहना ॥ ३ ॥ तिस्सति
सस्तासां कमाद्दडइ्मध्ययाम्यमागस्थाः । तात्तामप्युचरमष्यदाक्षणावास्थते. |
केका ॥॥ वीथमागलनपर् कथयान्त वया स्थता भमागस्य । नक्षत्राणां |
कि क कि
तारा याम्योत्तरमध्यमास्तद्रत्॥ ५॥ उत्तरमागा याम्याद् निगादता मध्यमस्त ।
ज्ाग्यायः । दक्षिणमागोऽषादादे केश्चदव छता मांगाः॥ ६॥ज्यातिषमागम्- '
शाद विरतिपत न योग्यमस्माकम् । स्वयमेव विकत्पयितु किन्तु बहूनां ।
मतं वक्ष्ये ॥ ७ ॥ उत्तरा थपु शुकः इतस शवरन्ता-त्तज्डय् वा । ।
मध्यासु मध्यफलं कृष्फटा दाक्षणस्थाद्ध ॥ < ॥ अल्डतमात्तमान समम्
ष्यन्यनमधमकष्फदम् ! कतम् स म्पाबाहू वायु ययाक्रम जयाद् ॥९॥
भरणीपूवे मण्डटमृक्षचत॒ष्क सुक्षकरमायम्। वङ्गा ज्ञमाहवना ह कक दज््-
नक्षसे दहना वीथि इञ करती दई ॥ २ ॥ इस प्रकार सताइस नक्षत्रम न वीयि
अ
दोनेपर प्रत्येकं बथा तन वार दाता ह; इस ` कारण ईन् सव १ सम तन
न = कय व्र
[क
तीन वीथि सयेमागेक उत्तर, मध्य ओर दक्षिणमगेय पराजमान ई, फर उनम ,
एक एक यथाक्रमसे उत्तर, मध्य ओर दक्षिणपथमं विराजमान है. ज॑सं तीन नाग- ।
बीथे है; तिनमें पथम उत्तरमागस्था, दूसरी मध्यस्था ओर तीसरी दक्षिणमागम |
स्थित है ॥ ४ ॥ कोड कोई मदात्मा कहते ह के सव नक्षत्राकं नक्षत्र मागत |
योग ॒तौरागण उत्तर, मध्य ओर दक्षिणभागमें जैसे विराजमान ईहे, समस्त वीथे-
मा्गभी वैसही विराजमान द ॥ ^ ॥ किसी किसी पडितकं सतस भरणीसे उत्तरः
माग, पूवाफाल्णुनीसे मध्यममागं ओर पूवाषाढासे दक्षिणमागेका आरम्भ हीता ह
॥ ६ ॥ ज्योतिष आगमशाख अथात् सन्देदपूवंक किस वातकी मीसांसा करना
म्री ( सुश्च सरीखे आदमीकी ›) साम््येसे बाहर है; इस कारण ( ऋषिोगोमं
किसीके मतको दोष देकर या किंसीके मतक पाषकता न करके >) बहुताके मत॑कीं
अकर कर्गा ॥ ७ ॥ जिक्ष समय ञुकाचाये उतचखीथिमे विराजमान होकर उद्य
, या अस्त हेगे तवी खभिक्ष या मगर होगा. मध्यवीधिमे होनेसे सध्यम फल
जर दक्षिणवीथिम होनसे कष्टकारी फट दाता ई ॥ ८ ॥ आद्र नक्षच्रसं आरम्भ `
. करके सगचिरातक जो नौ वीथियें ह तिने श्॒क्रका उदय या अस्त होनेसे यथा
` ऋसे अत्युत्तम, उत्तम, ऊन, सम, मध्यः न्यून, अधम, कष्ट ओर कष्टतम् षट्
"उत्पन्न होता है ॥ ९ ॥ मरणीसे ठेकर चार नक्ष्रमं जो मण्डर अथात् वीये .
९ विस नक्ष्रभं कितने योगतारे हं सो नक्षत्रगुणाध्यायसें कगे ।
भ
न
= थ्य र उव व-2~ का य

भाषारीकासदहिता अ० ९। (५१
= देशे भयजननम् ॥ १०॥ अबोदितमारोहद्होऽपसो यदि शितं ततो
हन्यात् । भद्राशवशररसेनकयोपेयकको दिवर्षरेपा च् ॥११॥ भचतष्टपमा
छतायमामताम्बसस्यस्षम्पं ।[व्त्राणापशप्कृर् [वशषत करचवरनाब्॥३२॥
ॐन्यनावाक्ान्ते म्छेच्छाराकवकाश्वजीेमों मृन्ताच् । भूवदनाचश्रूद्धाच् वद्हयू
श्वानयः स्पृशति॥१ २॥पिचरव् मधादिपथकसुदितः घस्यपणाशर्च्छकरः।
शुतस्करभयजनना नी चोच्चतिसङरकरश्य ॥१४॥ पिन्यायेऽवषट्धो हन्त्यन्ये
नाविकाञ्छवरशूद्रान् । पुष्ट्रापरान्त्यशूटिकवनवा सिदविडपतासुद्राच्॥ १५४
स्वात्यायं भत्रितयं मण्डलमेतचतुर्थमपयकरम् । वहक्षजघुगिक्षाभिवर्यें
मितपेदाय ॥ १६ ॥ अवाक्राने मृल्युः किरातभ्ठुः पिनष्टि चेश्ष्वाकून् ।
उसकी रथम वीथिमं श॒क्रका उदय या अस्त दोनेसे सुभिक्ष होता है; परन्तु अंग,
वंग, मर्ष, बाह्निक ओर कठिग दंशमें भय होता है ॥ १० ॥ इस प्रथम सण्डमं, उदित श॒क्राचायके उपर जो कोइ ग्रह होय तौ द्रा, शूरसेनक. योधेयक
आर कारवषे दृशक राजाका नाशा डा दतां ॥ १९॥ आद्रा केकर जो चार नक्ष
है उनको दूसरा मंड कहते दै. ( इनम शुक्रका उदय या अस्त नेसे ) इससे
वडुतसा जर वषेता दे ओर यद् धान्य सस्पत्तिका निमित्त है, परन्त॒ बाह्य्णोको
अञ्युभ होता है, विशेष करके जां रोग कूर वेष्टावारे ह उनकी विरोष दानि है
॥ १२॥ दूसरे मंडर्वाे शुक्रका यदि कोई आक्रमण करे तौ ग्डेच्छ, आरविकाः
अश्वजीवी अथात् बनजारे इत्यादि, गोमन्त (क्तासे आजीविका रखनेवाठे) बहतसी
गायं रखनेवारे, नीच, शुद्र ओर विदेहदेशे रहनेवाखोको अनीति स्प करती ३११३
मघासे ठेकर चित्रातक पांच नक्षत्रम घूमते २ यदि श्ुक्राचायं उदय दवें तो
समस्त धान्यका नार दाता है. श्ुधाभय ओर चोरभय होता है. नीर्चोकी उन्नति
ओर वणेसषकरजातक्ा उत्पात्त दत ह ॥ १४ ॥ इन सघादि तासरे मडखके `
दत्यणर यदि ओर किसी अहे रुक जांय तौ पेडोके समूह, शबर, शूद्र, पुण्ड,
पश्चसक्ा समाका जनः दमाल्कः वनवास्ताः द्राविडः; सासुद्रक पुरुषका नाश्द्धय.
जाता है ॥ १५ ॥ स्वाती" विश्चाखा ओर अनुराधा नक्षतरमं चाथा मण्डर होता है.
इसमं शुक्राचायंक प्रयाण करनेसे अभय हता है, जाह्यण ओर क्ष्रीजातिके खयि
सुभिक्ष हाता ह परन्तु मन्नाम परस्पर भद दहा जाता ह ॥ १६ ॥ यह चौथा
मंडल आक्रान्त हो जाय त। किरातराजाकी सत्यु होती दैः ओर इश्वाक्वंरषाले
ओर मत्यन्त बा अबन्तदेशके रहनेवारे, पुलिन्द, तंगण ओर शरसेनदासी ङो

अलयन्तावन्तिषटिन्दतङ्गणाञ्छररसेनां्च ॥१७ ॥ जपशययं पक्ष श्चरस्छररो
गदे भवाधयते । काश्ीराश्मकमस्स्यान् सचारुदवीनवन्तीश्च ॥१८॥ आर- ।
हऽबराभिराच् द्रावडाम्बष्टाजचगतसषाराद्रच्चारयात सषन्डसावरखछाश काशी
श्धृरस्य वधः ॥३९ ॥ षष्ठ षण्नक्षुच शुमतन्मण्डट धनहायम् श्ररषनगाः
ङुलाुलमनलमधान्धं कवित् सभयम् ॥२०॥ अत्रारोदे शूटिकगान्याराक- ।
न्तयः प्रपीडयन्तं ! वैदेहवधः प्रत्यन्तयवनशकदास्षपारव्रादः॥ २१ ॥ अपरस्यां |
स्वात्यायं ज्येष्टाय चापि मण्डटं शुभदम् पिव्याययं पूर्वस्यां शेषाणि यथोक्त.
फुटदानि॥ २२॥ दृष्टोऽनस्तगतेऽक भयकृत् श्ुद्ररोगरुत् समस्तमहः।अधदिवषं
च सेन्दर्दपबटपरणेदरुच्छकः ॥ २३ ॥ भिन्दन् गतोऽनलक्षं कृूटातिक्रा-
न्तवारवाहाभिः! अव्यक्तत॒ङ्गनिश्रा समा सरिद्धिणवति धात्री ॥ २४ ॥
पोषित दात हे ॥ १७ ॥ ज्यष्ासं ठक्ृर न्रवणतक जां पाच नक्ष ह तनम
याचवां मण्डल द, इसमं क्षुधा, चोर ओर रोगकी वाधा होती हे, जो कै पुत्र
इसमे आरोहण करं तो काड्मीर, अइमक, मत्स्य, चारूदवी अर अवन्तीदराकं ,
रहनेवाठे मनुष्य, आभीरजाति, द्रविड, अम्बष्ठ, तरगत्त, साराष्, सिन्धु जार सौवीर ,
देशक पुरुष ओर कार्मीरके राजा बिनाद्च होता टै ॥१८।१९ ॥ धानष्टसे `
लेकर अञ्िनीतक जो छः नक्षत्र हे तिनको छठा मंड कहते हई, यह शुभकारक
हे, इसम समस्त छखोग बहुतसं धन धान्य अर गायटारासं युक्त दाकर अत्यत
सुखा हाते ह, परन्त॒ कईं स्थान सभय दाता ह, इसम शुक्रका आराहण हानपर
छटिक, गान्धार ओर अवन्तीकं रहनेवाङे खोग पीडित होते ह; विदेह नरपतिका
नाद ओर प्रत्यन्तदशके यवन, शक आर दासखंगाका ब्राद्ध हाती हे ॥२०।॥२१॥
रजन छः मण्डटलका वणन कया गया तनम स्वात। नक्षत्राद् आर च्यष्टानक्ष
जदि जो दों मण्डर यहं दाना मण्डर पश्चिसादेशाम दोनेसं ्ुभकारक ह
ओर मघानक्ष्रादि जां एक मण्डल टे, वह् पूबदिशाम हानपर अत्यन्त शुभदायी
ईं 1 राषमण्डल यथोक्त फलके देनवाॐे ई ॥ २२॥ सूयं अस्त हीनेकं पिरे ¦
` शुक्रके रषि आनेसे भय हाता है, सारे दिन दिखाई देनेसे चधा ओर रोग-होता दै,
आष दन दखाई दनस वा चन्द्रमाक साथ दखाइ दनेसं राजाटोगाका, सनाका
ओर नगरका भेद दता है॥ २३ ॥ क्रात्तकानक्षत्र भदकरकं डुक्राचायं गमन कर
ता ङखातक्रन्त जख्याश्वाहना नादयाकं दारा प्रथ्वीकं उचं नीच स्थान अप्र
कारोत दोकर समान हो जाते दै अथात् बडी भारी बाढ आती है ॥ ` २४ ॥
क वकि त त 7 म् ण

भाजापर्ये शकटे भिन्ने ठतवेव पातकं वसुधा ।केशास्थिशकटवला कापाडाम्व्
वतं धते॥ २५॥ सोम्पापगतो रससस्यसङ्क्षयायोशना सखादेषटः । आद्वागतस्छ
कोशलकलिङ्कहा सटिठिनिकरकरः ॥२६॥ अश्मकवेदभाणां पुनवुस्थं (रतं
महाननयः। पुष्ये पुष्टा वृषटि्विदयाधरगणपिमर्दश्च॥ २७॥आ्धषासु अनङ्गमदह
रुणपीडवहश्वर्छकरः । भिन्दन् मवा महामात्रदाषरद् रिवृ करः ॥२८॥
भाग्ये शवरपलिन्दमध्वंसकरोऽम्बुनि वहमोक्षाय । आयेम्णे कुरजाङ्गलपाचा-
लघः सटिल्दायी॥ २९ ॥ कौरवाविच्कराणां हस्ते पौडाजटस्य च निरोधः
करूपरदण्डजपीडा विजास्थे शोभना वृषटिः॥३०॥ सवातो पऱतव्रतवणिर्-
नाविकान् स्पशव्यनयः। एन्दराभ्रऽपि सुग्शिविणिजां च भय विजानीयात् २१ ॥
शुक्रसे रोदिणीनकषत्र वा शकट भिन्न हय ( पापी लोग जिस् मरकार् पापक भाय
शित्त ङरनेक्ते छिये कापालिक त्रत धारण करते ह तेसेदी >) तौ पृथ्वी कर्ष
ऊर अस्थियोके टकडसे अनेक रंगोको धारण करके सानो पाष करनेके
उपरान्त पाट वत धारण करती अथात् अत्यन्त सर पडता हं ॥ २५ ॥
उशना स्रगरिरनक्षत्रमं यपे ती जल आर धान्यका नाश हाय । जाद्रा नक्ष
ममन करे तो करार अआ।र कग देशका नाश हाता हं । परन्तु बृ बहत हाता हं
।} २६ ॥ पुनवेशु नक्षत्रम शुक्राचाथंङ गमन करनपर असक अ।र वदभ दक
रहनेवारे सन्यमे अत्यन्त अनीति आती ३ .। पुष्य नक्षत्रम गसन कर्पर
अनेक वृष्टि दोती हे । परन्तु षियाधरोमं विमद इञ करता ह ॥ .२७ ॥ अछ
नक्षचरयं सूयेके गमन करनेसं सपभय आर अत्यन्त पाड! होती है । सघानक्षज्
भेद करनेपर हस्तिपक -कोगोकों दुष्ट करता दहै आर अत्यन्त ब्रृ्ट हति € ५ २८
पूवोफाल्युनी नक्षत्र शुक्रं भिन्न हीय ती शाबर पुाकन्दगण नारा, प्राप्र हातेदे
वृष्टि बहुत होती दे उत्तराफाल्णुनी भिन्न हाय ता वषा हाता ह आर ङुरूजागद
वं पांचाख्देशका नाश हो जाता ह ॥ २९ ॥ यद् हस्त नक्ष युक्स भन दयता
कोर ओर चित्रकारोको पीडा होती दे, जक नहा वषता । चतरा नक्षत्र यकर `
भिन्न हय तो कूपकारक ओर अण्डजाकों पीडा दाता ह; ब्रा्ट शाभत। ई ₹(१५
॥ ३० ॥ स्वाती नक्ष्रमे च॒क्र अवे तो वषा हाय आर् दूत बाणकं जह
१८८ वृषे स्तदशे भागे यस्य याम्योंऽरशकदययात्]विज्ञयोऽभ्यधिको भिन्याद् रोण्या
कटं तं सः । " सूर्यसिद्धान्ते नक्ष्श्रहयुत्यथिकारे ॥
क्क म भौम
कता =

र वाराहीसहिता ।
भवे क्षतरावेराधा ज्यंशया स्षत्रल्यत्तन्तापः । म[टकातषजा सृ भिष्वक्नि
चतेष्वनावष्टिः॥ ३२॥ आप्य साठलनपडा विश्वशं व्याधयः भङ्ुप्यान्त्। धव्-
णे थवणव्याधिः पाषण्डभयं धानिष्ठासु॥ ३३ ॥ शतभिषाजे शोण्डिकानामनैः
कपे दातजौ विनां पीडा । इस्पाञ्चाङानामपि करोति चास्मि सितः सलि.
म्र ॥ ३४ ॥ अदिुध्न्ये फलम्ठतापरूयापिनां च रत्या । आधन्यां
हयपानां याम्ये तु किरातयवनानाम् ॥ ३५ ॥ चतु्शे पञ्चदशे तथा
तामेसपक्षस्य तथा भगाः सुतः।यदा वजंहशनमस्तमति वा तदा महौ वार
मयीव लक्ष्यते॥ ३६॥ यरुफयश्वापरपूर्वकाष्टयोः परस्परं सप्तमराशिगौ यदा ।
तदा भरना रुकयशोकपी डता न वारि पश्यन पुरन्दरो ज्ज्ितम् ॥ ३७ ॥
यदास्थता नीवढुधारसय॑नाः सितस्य स्व॑ऽपथायुवर्तिनः । नाग
वियाष्रसङ्गरास्तदा भवन्ति वाताश्च ससुच्छितान्तकाः ॥ ३८ ॥
न मिनभावे सुहदो व्यवस्थिताः क्रियासु सम्यङ् न रता द्विजातयः ।न् `
` चाल्पमप्यम्बु द्दाति वासवो भिनत्ति वजेण शिरांसि कृताम् ॥ ३९ ॥
चाव्कं ला्गाका अत्यन्त अनात् स्परे कर षिराखाम युक्रराय तो सुवृष्ट ओर
बाचयाक्ा भय हता ह ॥ ३९१ ॥ अनुराधाम क्षत्रावध, उ्यष्टामे प्रधान क्षत्रियांको
सन्तापः, मूखम म्रधान वैयोको पीडा होती है, ओर जितने दिनतक इन तीन नक्ष '
चम डुक्र रहता ह तवतक अनाब्रृष्टे हातादहदं ॥३२॥ जा ठवषाढा नक्षत्रम
ख गमन कर ता जरसं उत्पन्न हुए जावाका पाडा हाती ह, उत्तराषाटामे व्यावः,
णम क्णपाडा जार षानष्टाम पखाण्डयाकां भय हाता ह , ॥ २२ ॥ राताभषा
यस्तम् शुक्रका गमन हीय तां कख्वाररागाका पीडा हाता ह; प्रूवामाद्रपदाम
ज्ार्याका, ऊरुषाचाखाका पीडा आर वृष्टि होती है ॥ ३४ ॥ उत्तराभाद्रपदामे
कर आर् मर, ताम पदातिक, अश्विनीम अश्वपार्क ओर भरणीमे किरात व
यवन लगाका ताप हाता दं ॥ ३५ ॥ कृष्णपक्षकी चतदेशी पथदसी वा अष्टमी
अताथम जा युक्रका उदय या अस्त दीय तों प्रथ्वीपर बहुतही जर् षता ३ै।३६॥
अद् खरु अर् शुक्र परूवपश्चिममं परस्पर सातवी राभिमे गत होय तो रोग ओर
चत जजागण अत्यन्त पीडत होते हे, वृष्टे नहीं होती है ॥ ३७ ॥ बृहस्पति,
ॐव मग्र ओर शानि यह सव प्रह यदि शुकके आगेके मागमे चङ तां
| २ भवुव्य्, नाग ओर वियाधरोमं युद्ध होता है, ओर वायुस वनाद हाता हः वन्डु-
न क गस --
र (न न =
^ ज ह ट
प

शनेशरे ्ठेच्छाविडाटक्कखराःखरा महिष्योऽपितधान्यशूकराः। पुटिन्दश्रा
सदाक्षेणापथाः क्षयं वजन्त्यक्षिमरुदरदोच्येः ॥४०॥ निहान्त शुकः ्षातन°
गरतः परजा हताशशश्ुदवरृशितस्करेः। चराचरं व्यक्तमथाततरापथ दंशाअभरावदयुद्रनसा च पीडयेत् ॥४१॥ बृहस्पत हान्त परास्थतं सितः संत स्मरत
द्वैजगासुराल्यान् । दिशं च पूवा करकासृनोऽमडुदा गरे मदा भूर भवच
शारदम् ॥ ४२ ॥ सोम्योऽस्तोदययाः एरो भृयसुतस्यावास्थतस्त यद्
रोगान् पित्तजकामलां च करुते पुष्णाति च येष्मिकम्। हन्यात् भ्रवाजताघ्र
हािकभिषयङ्गोपनीग्याच् हयाच् वैश्यान् गाः सह वाहननरपताच् पाता
पश्वादिशमू ॥ ४३ ॥ शिखिभयमनटाभे शच्चकोपश्च रकतं कनक निकषगारं
व्याधयो देस्यपूज्ये।हरितकपिलषूपे शवासकासभकापः पताते न साटट खाद्
रोग परस्पर मित्रभाव नीं रखते, द्विजाति खोग अपनी क्रियाका छाड दत्
द्र साधारण जली नीं वषेता वरन वज्र गिराकर पताकं मस्तक फाड दता
हे ॥ ३८ ॥ ३२ ॥ जव र॒नेश्चर चक्रके आगे चर ता स्रेच्छजात्, वखवजात
हाथी, गधा, भैस, काठे धान, शूकर, पुलिन्द जाति, दद्रगण जार दाक्षणदर्
नत्र ओर वायुसे उत्पन्न इए रोगोसे नाशको माप्त ही जाते ह ॥ ९ ॥ चुद्
ञुक्रकं आगे मंगल गमन करता दोय तौ अग्रि, राख, श्वुधा, अडृष्ट आर
तस्कर षे समस्त मजाको पीडा होती रहै, उत्तरदिरा नाशकं माप्त द्य जाता ₹
ओर अभ्रि, बजरी ओर धूरिसे सब दिशा पीडित रोतीहं ॥ ४९ ॥ अक
आगेके मागमे जो बृहस्पतिका गसन होय तो समस्त मधुर पदाथ, गद्ण, >{र₹
देवताओंके स्थान ओर पूेदिञ्चा नाराको माप्त हां जातां ह, मघ अ बरसात है
सब ठोगोकं गठेम पीडा हाती हे ओर शारदीय समस्त धान्य उत्पन्न हात ३।४२॥
शुकरके उदय या अस्तकाटमे शुक्रके आगेके माशंमं जव बुध रहता ह. तव ब
ओर रोग होते है, परन्तु तिसमें पित्तसे उत्पन्न इए रोग तथा कामला रग _जाधृक्
हाता है, आष्म ऋतुमें उत्पन्न दोनेवारे . सव द्रव्य अधिकाईसं उत्पन्न हात् €
सन्यासी, अभरिदोज्री, वैय, चत्यसे आजीविका करनेबाङः अश्वः वेद्य, गाः बाहनोके साथ राजा, पीर बणेके पदा्थाका ओर पश्चिम ददेशाका नाश हा जाता .€
॥ २ ॥ जिस समय अभ्रिकी समान शुक्रका वणं हाय तव॒ आप्रभय्? रक्तवण
होय तौ राखकोप ओर कसौरीपर धिसे इए सुबणकी रेखाका नाई गाखण हय
तौ व्याधे होती है, यदि शक्र हरित ओर कपिख्वणं दोय तौ दमा ओर खांसीका
भ व 9

स्महक्चासितारे ॥ ४४ ॥ दधिङकखदश्शांक्कान्तभृत् स्फुटवेकस्ककिरणो
बहत्तः ॥ सुगतिरविरृता जयान्वितःकतयगरूपकरः सिताहयः ॥ ४५ ॥
इति शीवराहमिहिररतो बहत्हितायां शक्रचारो नवमोऽध्यायः ॥९॥
थ दश्माश्न्यायः ।
शनेश्वरचारः ।
भ्वणानिटहस्ताद्रा भरणीताग्योपगः सुतोऽर्कस्य प्रचरसटलिरापग्ढां करोति
धाजी यदि सिग्धः।१।अदहिवरुणपुरन्दरदेवतेषु सुक्षेमरुन चातिजटय्। क्षच्छचाव्रष्टिकसे मलेपत्येकमपिवक्षये॥ २॥ तरगत॒रमोपचारककिवियामात्यहार्कजोऽश्विगतः।याम्ये नरकवादक्गेयज्ञश्चदरनो कतिकान् । ३।बहृठास्थे पीड्यन्ते
म क
स्(र्०्न्युपजाकनश्वम्पाश्वरा7हृण्या कशटमदकाशपचाट्शाक रकाः ४।
रोग दता है, ओर भस्यकी समान रूखा या काला रग दोय तौ आकाशसे वषां
नही होती है ॥ ४८ ॥ दैत्योके यरु गुक्राचाये जब दही, मुद या चन्द्रमाकी
समान कान्तिवारे द, कांति स्वच्छरूपसे शकती दोय, किरणे फटी इइं दायः
उत्तम गतिवाखा, विकाररदित ओर जययुक्त होय तो सब प्राणिर्योके लिये मानां
सतयुशदही आ जाता है ॥ ४५ ॥
डाते श्नोवराहमिरिराचायेविरचितायां बृहत्संहितायां पश्चिसोत्तरदशीयमुरादावादवास्तव्यपण्डितबल्देवग्रसादमिश्रविरयितायां
भाषारीकायां नवमोऽध्यायः ॥ ९ ॥
जो सूयेका पुत्र शनि श्रवण, स्वाती; हस्त, आद्र, भरणी ओर प्रूबोफादयनी
नक्षत्रम विराजमान हांकर मनोहर बणवाखा दाय तो प्रथ्वापर बहुतही जक वषंता ट
॥ ~ ॥ आषा, रतभषा वा उयेष्टा नक्षत्रम रानि विचरण करे तो सुसगर हाता
है, अत्यन्त वषा नदीं होती । मूल नक्षत्रम विचरण करे तौ श्चधा, शखमभय ओर
अनाड्राष्ट हाता ह । यह तो साधारण फर कहा गया अब प्रत्यक नक्षत्रम शाक
(विचरण करनेसे जो फर होता रै वह कहा जाता दै ॥ २ ॥ रानि अश्विनी नक्षत्रम
-त्चरण कर तां अश्व, अश्वसादा, -कवि, वेय . ओर मत्रियांकी हानि होती. ।
भरणी नक्षत्रम विचरण करे तो नाचनेवाङे, वजानेवाठे, गानेवाङे सौर छोरी नावसे
जाविक्ता निवह करनेवारे पुरुषोकी हानि होती है.॥ ३ ॥ कृत्तिका न क्ष्म शनि
हाय ता आभरसं आजीविकाः कनवाखंको ओर रानारोगेको . पीडा दतीं ह
क न्क वकककक्ड कककरूण्डच क => ~ ^ > न ~ ~=
नर ==

मृगाशेरास वत्सयाजकयनमानायजनमष्वद्शाच। राद्ध प्ारतरार्मठतार्कर्-
जकचोराभ॥ ५ आदित्ये पञथनदपरत्यन्तसुराष्टसिन्धुकषी वीराः । एष्य बा"८रकृषो पिकियवन वणिष्ितवङ्कष्ुमानिं ॥६ ॥ साप जटरुहपाः पञ्च् बाही-
कचीनगान्धाराः । शूलिकपारतवेश्याः कोष्टागाराणि वागजश्व ॥ ७ ॥
काम्ये रसविक्रयिणः पण्याञ्ची कन्यका महाराष्राः। आर्यम्णे वरपरडल्वणाक्ष
अकाम्बति तक्षशिला ॥ ८ ॥ हस्ते नापितचा किकचोरभिषभ्सू चकाद्रैपमाह्यः ।
बन्धक्यः कौशटका माटाकाराश्च पीड्यन्ते ॥ ९ ॥ चित्रास्थे भमदाजनङखकविचज्ञविज्रपषाण्डानि । स्वातो मागधचरदूत्ूतपोतेपुषनटायाः॥ १ ०॥
ठद्राभ्ाख्ये गर्तचीनको ठतढङ्ङुमं छाक्षा । सस्यान्यथ माज कासुत च
रोहिणी नक्षत्रम शनि विराजमान हाय ता कारः सद्र कारां, पाचाख्दृश अर्
छकडसे जीविकाका निवह करनेवाङ पुरुषाका पाडा दता ह ॥ ठ ॥ स्वमारारा
नृक्ष्रमे रानि होय तो वत्सदश, याजक, यजसान् आए्युरत आर सन्य दशक
गार पीडा होती हे) आद्रा नक्षत्रम शन हय त् रायब्देश, तखा वबा.
रंभरेन ओर चार अत्यन्त पाडत हात ह॥ ^ ॥ पुनवेसु नक्षत्रम सखान् दय् त्.
पंजाब, मत्यन्त, सुराष्ट, सिन्धु अर सोवीर देशक अत्यन्त ५।ड॥ होता द ।
युष्य नक्षत्रम शनिका सहवास हाय तां घटा बजाना घोषिक ( टंदारा फरनवारे, यवन, वणिक खर अओंर सब पुष्पाक पाडा दाता ३ ॥ ६ ॥ आषा
नक्षत्रमे रनि दोय तो पद्म आर सपाकाः मघा नक्षत्रस होय तां बाह्माकः, चानः.
गान्धार, शिक, पारत, वेश्य, धनागार आर बानयाकं खय ववृन्न हता ॥ ७ ॥
पू्वौफाल्णुनी नक्षत्रम शनि रहता हीय तौ रस वेचनवार खग? वरया कन्वा
` महाराष्टदेशको विघ्र होता है । उत्तराफार्गुनी नक्षत्रम शान हय ता राजाः ०
लवण. भिश्च, जक ओर तक्षा नगरीको विघ्र हता ह ॥. < ॥ हस्त नक्षत्रम
रानि होय तो नाई, चाक्रिक ( चक्ररिल्पी ), चार, वेय, दमा, ६१५1६ ( हाथी
पकडनेवाठे ). बन्धकी कोराटी ओर माखा बनानवाटखाका पीडा रोती ह ॥९.१
याद सान् चतरा नक्षत्रम दाय. ता खा टछेखक, चत्र व याक।( जान नबा ( मुसा
पिर ) का आर अनक प्रकारक द्रव्य पाडाका प्राप्न दातं ह। याद् स्वाता नक्षजम
शनि रोय तां मागध, दूत, चर, साराः नावपर चरख्नेवाङ आर नगाद्कक्ण
पीडा होती दे।॥१०॥ जा वशाखा नक्षत्रम सान विचरण करता दय ताः
` तरिगत्तै चीन ओर टत दंश, कमङ्कम, खख, धान्यः, मजाट आरूकसुम्म क्षयक्छ

क्षयं याति ॥ १३१ ॥ मैत्रे इुट्ततङ्गणखसकाश्मीराः समान्वचक्रचराः #
उपतापं यानि च षाण्टिका विषैद् मि्राणाम् ॥१२॥ ग्ये्ठासु सपएरो. |
हिवरपसत्छतशूरगणङ़लभेण्यः। मठे तु काशिकोशल्पाञ्चालफलोषधीयोधाः
॥१३।अप्देऽङ्गवङ्गको श गिरिवजामगधपुंडुमिथेटाश्च। उपतापं यांति जना
वघ्तनि ये ताभ्रटिप्त्यां च ॥१४॥ विशवेश्वरेऽरकपुत्र्वरन्दशार्णा हनति यद
नाध । उच्नयनी शबरान् पारियात्रिकान् न्तिभाजांश्च ॥ १५ ॥ भवणे
राजाधिरूतान्विपाभ्यभिषर्पुरो हितकलिङ्गान् । वसुभे मगधेशजयो बरद
धनेष्वाधेरतानाम् ॥ १६ ॥ साजे शतभिषजि भिषविशोण्ण्डिकपण्यनीति-
वात्ानाषरू । आहडष्न्य् नट्या यानकराः घा हुरण्य च ॥ ३७ ॥ रवस्य
राजताः कं च्द्वापा्ताः शरत्सस्यम् । शवराश्च रपीञ्यन्तं यवनाश्च शनं
आतत हाता ह ॥ १९ ॥ अनुराधा नक्षत्रम शनि हाय तों ऊत, तंगण, खस आर
कारम्।र् दरक, धरा वजानेवा, म्र, चक्रचर अथात् तेटी कम्दारादि ओर
चारखागाक। संताप होता है, मिमं मेद दो जाता. है ॥ १२॥ ज्येष्ठा नक्षत्रमे
सन हाय ता राजपुरोहित, राजास आदर पाया इञ शूर ओर गणङ्कलश्रेणी
( सन्यासीक मठ) को पाडा होती है। मूल नक्षत्रम रानि हेय तो कारी
क्रक ` अ।र ' पाचाछ द्राके फर, ओषधे ओर योद्धा छोगोंकों विघ्र होत
₹ ॥ २॥ प्रूवाषाढा नक्षत्रम शनि दोय तो अग, वंग कोरा, गिरि्रन
मगध; पुण्ड, माथा आर ताम्रङिपरीं देश रहनेवाङे संतापित होते दै
॥ <४ ॥ उत्तराषाढा नक्ष्रमं शनि विचरण करता हाय तौ उनयिनी, पारिया-
नक ओर ऊान्तभाज दशके रहनेवारे खोग वा यवन, रावरजातिङके लोग सन्ता-
प्पत् हत ह ॥ १५ ॥ याद् शनि श्रवण नक्षत्रम होय तों राजाके अधिकारी
जह्यणः, नष्ट वेदय, पुराहित ओर काटठङ्ख दरक लागाका अत्यन्त सन्ताप हाता
₹ वानष्टा नक्ष््रम शानं हा तां मगधेश्वरकी जय आर धनाधिकारीकी ब्राद्धे दती
है ॥ १६॥ रतमिषा ओर पूर्वाभाद्रपदा नक्षत्रम जो शनि विचरण करता होय तो
== कप, कटवार ( मदय वेचनेवाखा ), पण्यजीवि ओर नीतिर आदमियांके
ख्व विन्न हाता ई. उत्तराभाद्रपदा नक्ष्रमे शनि बिचरण करता रोय तौ नरी
सबार। वनानवारे, खरी, सुबणेका नाश होता हे ॥ १७ ॥ जब शानि रती नक्षत्रम
चरण कर् तां राजासेवक, कौचदपिके रहनेवाङे मनष्य „ रारदऋतका धान्य, रावः
यट
य क
ट यः

रे चरति ॥ १८ ॥ यदा विशाखाणु महेन्मन्त्र सुतश भानादहनसपात
तदा भनानामनयोऽतिषोरः षरमगेदो गतयोंमेकम्॥ १ ९॥ अण्डजहा रविजो
यादे विचः शद्यङयदि पीतमयूखः । शचपयाय च रक्तप्षवण। भस्मानभ्।
बहूवैरकरथ्व ॥ २० ॥ वैटूर्कान्तिरमलः शुषदः परजानां बाणातसीडु्ुमवण
निभष्व शस्तः } प्श्ापि वर्णसुपगच्छति तत्सवर्णाच् सुयासजः क्षपयता ति
इति भीवराहमिरिरकतौ बहत्संहितायां शनेश्वरचारो दशमोऽध्यायः ॥१०४
अ्थकद्शश्व्यार्यः।
केतुचारः।
गामाधिं शिखिचारं पराशरमसितदेवलकतं च । अन्यांश्च बहूना क्रियतेऽयमनाकुटश्वारः ॥१॥ दर्शनमस्तमयो वा नगणितविधिनास्य शक्यते ज्ञातुम् ।
रजातिके प॒रुषगण ओर' यवनरोग पीडाको माप्त होते हं ॥ १८ ॥ जस समय्
वृहस्पति विराखा नक्षत्रम होय उस समय शनि यदि कृत्तिकाम हाय ती प्रजा
आमे अत्यन्त अनीति रोती रै ओर जो दोनांही एक नक्षत्रम हाय तो सवनम्
रोका मेद हो जाता है ॥ १९ ॥ यदि शनिका बणे अनेक रगवाखा दिखाई द्य ता
अंडज प्राणियोंका नाश होता है) पीतवणं होनेसे वधा आर भय हाता है । रवण
होनेपर राख्रभय ओर भस्मकी समान रंग होनेसे अत्यन्त शुभता हात ह ॥ ९०५
सुनिखोग कह गये ह के, शनि यदि वडूयमाणका समान कान्तमान् अर ।नमड
होय तो म्रजाओंको अत्यन्त शुभ होता है। बाणपुष्प या अतसीङुसुमक। समान
कान्ति होय तो अच्छा हे। शेत, रक्तः पीत, कृष्ण ओर नानाबणं हाय इन पाच
रंगोमे शनि जिस रगवाडा जव ज्ञात होय तो उसको समान रगका अथात् ब्राह्मण
क्त्री, वैश्य, शुद्र ओर बणेसंकर जातिके समस्त पुरुषोका नारा हायगा ॥ २५ ॥
इति श्रीवराहमिदिराचायेविरचितायां बरहत्सहिताया पश्मात्तरदराचङुरादाबाद्वा-
स्तन्य- पंडितवल्देवपसादमिश्रविरचितायां भाषारीकाया दशमाऽध्यायः ॥ १०॥
गर्गाचार्य पराशर, आसित, देवर्युनि वा ओरभी पाडतगण कठुचारक पष्
यमे जो जो कह गये ई, उस सबको देखकर यहं निश्चत केतुचार कहा जाता हं
१॥ केत॒ञंका उद्य वा अस्त गणितके दारा किसी मकार नह जाना जा
अन
कि
क ( यं न

दिव्यानताश्चपोमाद्िवेधाः स्यः कतवा यर्नात् ॥ २ ॥ अहुताशेऽनर्ष्षे
यिव केठरूपमेवोक्तम् । खयातपिशा चाटयमणिरनादीन् परित्यञ्य॥३।
घ्वजशव्वभवनतसुवुरगङुसरायेश्वथान्तरिक्षास्ते । दिव्या नक्षत्रस्था भौमाः
सयुरतोऽन्यथा शिखिनः॥४॥ शतमेकाधिकमेके सहखमपरे वदन्ति केतूनाम्
बहहपमेकमेव भाई खुनिनारदः केतुम् ॥ ५ ॥ यद्येको यदि वंहवः किमनेन
फं तु सवथा वाच्यम् । उदयास्तमयेः स्थानैः स्पशरापूमनेवर्णेः ॥ ६ ॥
यावन्त्यहानि दश्यां माक्ञास्तावन्त एव फलपाकः । माभेरण्द्श्च वदेत् प्रथमा-
सक्षत्रयात् परतः॥७॥ हस्वस्तचः भरसचः रिनग्धस्त्वुजरा चरसोस्थतः शुङ्क।
उदितो वाप्यभि्टः सुभिक्षो ख्यावहः केतुः ॥ ८ ॥ उक्तविपरीतद्पो न
शु्करो धृमकेतरुतचः । इनद्राखधाचुकारी विशेषतो द्वितो वा ॥९॥
सक्ता, क्योंकि दिव्य अन्तरिक्ष ओर भौमनामसे केतु तीन प्रकारके है ॥ २॥
खद्योत, पिञाचाख्य, मसि ( रोषनाईं ) ओर रत्नादिके सिवाय जो पदाथे अभ्रिकी
ससान चमकदार नहो है; उन सव पदाथांका आग्रिकी समान रूप रो जानारी
कतुरूप कहाता ह ॥ २ ॥ ध्वज, शख ग्रह वृक्ष, अञ्च ओर दस्ती आद्यं जां
कतुरूपक्ा दशन हाता ह; सां अन्तारक्च कत टे. ओर नक्षत्रामं जो देखा दता
ह, उसका देव्य केतु कहते द; ओर तिसके सिवाय सबही भोमकेत ह ॥ ४ ॥
तर काइ पाण्डत कहत ईक कंठुकां सख्या १०९१ द; कोई कहते हं एक सदस
है । नारदजी केवर एक केतु वताते है, ओर कहते ह यह एकी व हरूपी ३।५॥
एक् कतु ट॥ या अनक ह्।; इससं ऊख नदा आता जाता; परन्तु इनका उदय
अर्त्, अर्थान; स्पा आर् ङछ एक धूम्रता इत्यादि वणभेदसें जो समस्त फक
हात ह, उनकाहा सव म्रकारसं कहना उचत ह ॥ & ॥ यह केतु जितने दिनतक
दलाई दगा, उतर मासतक उसके फएटका पारपाक रागा किन्तु ४५ दिनके पश्चात्
८ फर हाना आरम्भ हता हं, अथात् उदयसें अस्ततक जितने दिनतकं वंह
1दइखाई दय तस्क वाद् ४५ दनक विलम्बसे फर हाना आरम्भ ` दोगा ॥ ७ -॥
जा कतु छारा; नमे, चकना, सर, रु चर ओर ञुङ्कणं होकर उादत या दखाई `
<न, तह अत्यन्त सुभिक्षदायी ओर सुखदायक होगा ॥ ८ ॥ इससे `विपरीतं रूपख कहु श॒मदायी नहीं होते, परन्तु उनका नाम धूमकेतु होता है । विदोषं करके
र दखषको समान. अनेक रगवारे अथवा दो या तीन चोरीवारे केतः अत्यन्दं

हारमणिहमर्पाः किरणाख्याःपश्चविशतिःसशिखाः। परागपरदिशो देश्या सपति
विरोधावहारविजाः॥ १ ०१ शुकदहनवन्धुनीवकटाक्षाक्चतजापमा इताशषुताः।
आभ्र्यां दृश्यन्ते तावन्तस्तऽपि शाखभयदाः ॥११॥ वक्राशखा मत्छसता
रक्षा कृष्णाश्च तेऽपि तावन्तः दृश्यन्ते याम्यायां जनमरकावेदिनस्ते च ॥ १२॥
दर्पणवृत्ताकारा विशिखाः किरणान्विता धरातनयाः श्ुदधयदा दाविंशतिरेश
न्यामम्बुतैटनिभाः ॥१३॥ शशिकिरणरनतहिमङुखदङन्दकुसुमोपमाः सुताः
शशिनः । उत्तरतो दृश्यन्ते चयः सुभिक्षावहाः शिखिनः ॥१४॥ बह्मसुत एक
एव त्रिशिखो वर्णैश्िभि्थगान्तकरः) अनियतदिक्सम्प्रषवा विज्ञेया बह्
ख्यः ॥ १५ ॥ शतमभिहितमेकसमेतमेतदेकेन विरहितान्यस्मात् \ कथायेष्यं
केतूनां शतानि नव रक्षणः स्पषः॥१६॥ सोग्येशान्योरुदयं शुकरहुता यान्ति
अञ्चभकारक होते द ॥ ९॥ हार मणि या सुबणेकौ समान रूप धारण करनेवाङे
ओर चीरीदार केतु जो प्रव या पश्चिम दशाम देखाई दतं है व॒ र्वज अथात्
सयेसे उत्पन्न हए केतु हे; इनका किरण नाम ह; आर गनताम यह पचास हे ।
इनक उदय होनेसे राजाओआंम विरोध हाता ई ॥ १० ॥ तताः जाग्र, दुपहास्याकरा
फूल, खाख या रक्तकां समान जां कतु अभ्रिकोणमें दिखाई द्, यह अभ्रिसे उत्पन्न
इए हे, ओर संख्याम यहभी पञ्चीस दे । ( २५१२५ = ^° ) इनका उद्य हूनस
वाखेरे, र्खे ओर कृष्णवणं होकर दाक्षण दशाम दखाई दतं ह, सा यमस
उत्प हप हे; इनके उदय दानेसं मरा पडता हं ॥ ‰२॥ दपणक्रा समान् गाट्
आकासारे, शिखारहित, किरणयुक्त आर सजर तक समान कातवाङ जा
बाईस केतु ( ७५२२ = ९७ ) ईशान दामं दष्टे जात ह सा. बू तकि उत्पन्न
इए है इनके उदय हनेसे दुर्भिक्ष व भय दाता हं ॥ १२. ॥ चन्द्राकरणः चदा
हिम, कसद या ङन्दपुष्पकी समान जो तीन .(९७+२ = ९०० ॥ कतु ह यह्
चन्द्रमाके पुज हं, ओर उत्तरदिराम .दखाई द॑ते.ह । इनका उदव हनस्त छाभस्त
होता हे ॥ १४ ॥ ओर बह्यदण्ड नामक युगान्तकारा. जह्यास् ` उत्पन्न इञा. एकत
यह चाहे जिस दिशम दिखाई देगा इसका काई [नयम नहा इ ॥ ^ ॥
इस प्रकार एकदात'एक केतका बणन रखा ह । अब स्पष्टखक्षणस <<< कतु `
अका वणेन केया जाता है ॥ १६ ॥ डक्रतनय नामक जो चौरासी केतु ह॑सो

चत्रपी साख्या विघुकपिततारकासते स्निग्धा भवान्त ती वेफलाः॥ १७॥
स्निग्धाः प्रभासमता द्वात षाष्टः शनश्वराङ्गरुहाः । जतकशटफला इश्याः
सदैते कनकपेज्ञाः॥१८॥ विकचा नाम् शुरुषुताः सितेकताराःशिखापरि-
ल्क्धाः। षष्टिः प््चगिरधिकासिग्धायाम्याभिताः पापाः ५१ ९॥नातिन्यक्ता
सक्षमा दषाः शुङ्काः यथेष्टदिक्प्रषवाः । बुधजास्तस्करसंज्ञाः पापफलास्त्वेकषआाशत्॥२०॥ क्षतजानलाव॒ूपाक्चिचलताराः ऊनासनाःषष्टिः। नाघ्ना च्
कौड्कमास्ते सोम्याशासस्थिताः पापाः॥२१॥ तिश्यापेका राहीस्ते ताम्-
सकीटका इति ख्याताः! रविशशिगा इश्यन्ते तेषां एटमकेचारांक्तपू॥२२॥
{वेशत्याकमन्यच्छतमाधावश्वरूपसज्ञानाम् । ताव्रानरपवसना जाला
मालाङ्कख्तनूनाम् ॥२३॥ श्यामास्णा विताराश्वामरख्पा विकीर्णदीधितयः!
ओर ईशान दिराम दष्टे आत ह यह् बृहत् गुद्कवणं तारकाकारः, चकने
यह कारितमान्, दां शखावारे ओर कनकसज्ञक र । यह सव आर द्खाईं
देते दे; इनके उदय हानेसं अतिकष्ट राता दे ॥ १८ ॥. चारांहान, चकन शुद्ध
वणे, एकतारेकी समान दक्षिण दिद्ाको आश्चत किये पस ( १४४६५ =
२०९ ) विकच नामक जो केतु है, यह बृस्पतिक्े पत्र ई, इनका. उदय होनेसे
पृथ्वीके रोग पापी हाजातेहं ॥ १९ ॥ जो केतु वह साफ़ दिखाई नहा देते,
सक्षम, दीघं, गुङ्कवणं, चाहे जिस दिशामं रहनेवारे ओर तस्कर नामक दे सा
वुधके पुत्र दं । इनको गनती इक्यावन ( २०९५१ = २६९० ) रै अर यह्
अत्यन्त पापफ़लख्वाङ € ।॥ ९० ॥ रक्तं या आग्रका समान जनका रम ह, तान्
[जनक रिखा दै, तारका समान टै, सा गनतम साठ है ( २६०६० = २२० )
उत्तर दिशम स्थित ओर कोम नामक जो मेगलके युत केतु है, सोभी पापफके पुत्र केतु हे, जो चन्द्रसूयंगत होकर दिखाई देते दै उनका फर ` सूयचारम
कटा गया हे ॥ २२ ॥ जिनका दारीर उ्वाखकी मारसे युक्त दो रहा है, पसं
आभ्रा्वेश्वरूप नामक जो एकशत वीस ( २३५२१२०. ४७३ ) केतु ह, वह तीव्र
अनङ्भयदायक ह ॥ २३ ॥ जो केतु उथामारुणवणें हे, चमरकी समान जिनकी `
` ~ करण कटी रती ह, जो रूखे होते है, जो पवनसे उत्पन्न इए ओर मिनतीमं
सतहत्तर - ( ४७३७७ = ५५० ) टै; उनके उदय रोनेसे पापभय दाता

अस्णाख्या वायोः स॒प्तपप्ततिः पापदाः परूषाः ॥२४॥ ताराणज्ञ नकश
गृणकता नाम प्रजापतेरो दे च शते चतुरधिके चतुरस्षा बह्मसन्तानाः॥ २५॥
कड नाम वर्णजाद्वाजेश्ढशरत्ससस्थानाः।शाशवव् प्रषाक्षमतास्तावफटः
केतवः भोक्ताः॥ २६॥ प्ण्णवतिःकाटसताः कबन्धसेज्ञाः कबन्धसंस्थानाः १
चण्डा भयप्रदाः स्युरूपताराश् ते शिखिनः ॥ २७ ॥ शुङधविपुटेकतारा नव
विदिशां केतवः सखसन्नाः । एवं केतुसहस्ं विशेषमेषामतो वध्ये ॥.२८ ॥
उदगायतो महान् सिग्धमूर्विरपरोदयी वक्षाकेठः । सयः करोति मरकं सुभि
्षमप्यु्तमं ङुरुते ॥२९॥ तदक्षणोऽस्थिकेतः स॒ त॒ रुकः ्ुद्धयावहः भोक्तः।
सिस्तादक् प्राच्यां शब्लाख्यो उमरमरकाय॥ ३०॥ दश्योऽमावास्यायां कषा
लकेतः सुधभरश्मिशिखः भाय्रपसोऽर्धविचारी क्चन्मरकाविरो गकरः॥३१॥
मन्वानरमा् शाः श्यावहक्षतामार्चिः । नभसशिागगामी रोद इति
डे ॥२४॥ तारापुंजकी समान आकारा म्रजापति पुत्र जो जाट ( ५५०८८ =
५५९८ ) केतु हँ, उनका नाम गणक हं । चीकान आकारवाङे ब्रह्मसंतान नामक जा
अथौत् कतके ग॒च्छेकी समान जिनका आकार है एस बत्तास ( ७९६२५३२
७२.४ ) कंक नामक जो केतु र, सां वरुणज।क पुत्र इ; चन्द्रम समान कान्त
वारे ओर अत्यन्त अश्चुभ फर दनवाट हे ॥ २६ ॥ कबन्धकी समान आकारधारी जो छियानवें ( ७९४९६ = ८९० ) कबन्ध नामक केतु हं सा काङक् पुज
यह भयंकर, भयदाई ह ओर इनमें करूपवारे तारे लग् इए ह ॥ २७ ॥ बड बड़
रक एक तारेदार जों नौ ( ८९०९ = ८०९ ) केतु हे, सा विद्रासशत्पन्न ह»
- दकष. रकार ( पिरे एक शत एक १०९ आर वत्तमान <~ > ट ९ 2 ) एक
सहस्र केतका वणेन किमया गया, अब इनम विरोष रष कह जात ₹ ॥ २८ ॥
जो केतु पश्चिम दिशाम् उदय दातं है आर उत्तराद्याम् एत हे, वड बडे ओर्
सिग्धमूति है इनको वसाकेतु कहते रै, इनकं उदय दानसं मय पडत्। ह आर्
उत्तम सुभिक्ष दोताहै ॥ २९॥ पदिरेक समान खक्षणवाढ स्ख अर चकन जाः
केतु उदय होता है उनका राख नाम है, इनके उद्य दानसं छ्वधाभय, उमर (< उलरुर) ओर मरी पडती ह ॥ ३०॥ अमावस्याक दन आकारक पुबाद्धम सुह
सरश ओरं हजार शिखावाखा जो केतु दिखाई देता है तिसका नाम कपालकेतुः
हद; इससे क्षुधा, मरी, अनाब्रष्ट. आर रागभय हाता ह ॥ .२९ ॥ आकाशक प्रवे

कपाटहत्यफटः ॥ ३२ ॥ अपरस्यां चलकेतुः; शिखया याम्याधयाङ्गुखो |
च्छितया । गच्छ्यथा यथोदक् तथा तथा द््यमायाति ॥३२॥ सपनी
तसय धरवमभिजितमेव च भतिनिवृत्तः । नीसाऽ्डमातामत्वा याम्यास्ते
सङपयाति ॥ ३४ ॥ हन्यात् भयागक्छाद् यावदवन्ता च पुष्करास्याम् |
उद्गृपि च देविकामपि भूय मध्यदेशाख्यम् ॥ २५. ॥ अन्यनिपि च स्
देशाच् कचित् कचिद्धन्ति रोगदुणिक्षेः। दश मासान् फएटपाकाऽस्य कश्वद्-
छादश परोक्तः ॥ ३६ ॥ परागद्धराजदश्या याम्याग्रः श्वतकंठरन्यश्च । क इति
युगारतिरपरे यगपत्तो सप्तदिनदश्या॥ ३७॥ स्निग्धा छुपिक्षारेवदावथा षके
इश्यते कनामा यः । दश वषाण्युपतापं जनयाते शच्चमक परृतम् ॥ २८ ॥
श्वेत इति जटाकारो रुक्षः श्यावा वियतिपागगतः। वेनिवततऽपसव्य तपाग्
न ना
दक्षिणमागेमं शूकं अग्रभागकी समान, कपिरदा, रूक्ष, तास्रवणेक। करणास युक्त
जो केतु आकाराके तीन भागतकम गमन करता दै उसको रद्रकंतु कतं हः
इसका फर कपार्केतुकां समान हं ॥ २२ ॥ २३ ॥ जां धूख्रकतु पश्चम ।द्राम
उदय दीता हे, दक्षिणकी ओरका एक अंयुर उची शिखा करक युक्त दातार,
ओर उत्तरदिशाकी तरफ करमानुसार वटता रहता हे, तिसको चख्केतु कहते ह ।
यह् चट्केतु इस मकार ऋमशः दीष टहांकर यदि उत्तर ध्व; सप्ताषमण्डट षा
अभिजित् नक्ष्रकों स्पशे करता इञ आकाशके एक भाग जाकर दक्षिण दिम
अस्त हा जाय तां मयागके निकटसं टेकर अवन्तीतक पुष्करदेश ओर उत्तर
देविका नदीतक बड भारी मध्यदेशका नाद्य दा जाता हे ओर किसी किस समय
रोग या दुभिक्षसं ओर देशांकाभी नादा होता रै इसका फढ दर्ामासमं पकता ईह,
कड् कोर पाण्डत कहतं दं क, अटारह मासम इसका फट होता ₹ ॥ २४ ॥
२५ ॥ २३६ ॥ दा .पहर रातकं समय आकारक प्रवं भागम दाक्षणकं आग जा
केतु दिखाई दे जिसको धूमकेतु कहते द । ओर (क ) नामक जो केत हे जिसका
आकार गाडीके जुएकी समान ह, युग वदट्नेकं समय बह सात दिनतक दिखाई
देता हे ॥ २७ ॥ ओर € क ) नामक धूमकेतु यदि अधिक दिनतक दिखाई दय
तो द वषंतक बरावर राखकोपसं उत्प इआ सन्ताप इञ करता दे ॥ ३८॥
अतं नामक केत. यदि जराकी सम्रान.आकाखाखा, रूखा.. कपिरवणे ओर आका-
इक -तीन भागतक जाकर कोट. अपे तो तिहाई पजाका नाञ्च हो जाता

रवाः नाः कुरतं॥ ३९॥आधृघ्रया तु शिखया दशनमाथाति कोतेकासस्थः।
जयः स रारभकेतुः श्वतसुमान फल धतते॥ ४ ० ॥ धुवकेतुरनियतगतिप्रमाणवर्णा-
कतिषेवाते विष्वक् दिव्यान्तरिक्चषोमा भवत्ययं सिगध इषटफटः॥४१॥सेना-
ङ्गषु नपाणां गृहतरूशेटेषु चापि देशानाम् । गरिणासपस्छरेष विनाशिनां दर्शनं
याति॥२॥ढुसुद इति कुखुदकानिरवारुण्यां भाकिछिखो निशामेकाम् । दष्टः
ससषमतुठ दश कट वषाण स कराति ॥४३॥ सर्देकयामरश्यः सुूष्षमतारोऽपरेण मणिकेतुः । कञ्वी शिखास्य शुङ्खा स्तनोढता क्षीरधारेव॥४४॥
उदयनेव सुिक्ष चतरा मासान् करोत्यसो साद्धान्।भादुकषीवं भायः करोति च
्ुद्रजन्तनाम्॥ ४५.॥ जठकेत॒रापि च पश्वात् सििगधः शिखयापरेण चोन्नतया।
नवं मासान् स सुभिक्षं कराति'शान्ति च खोकस्य ॥ ४६ ॥ भवकेतरेकरातर
दृश्यः प्राक् सूक्ष्मतारकः सिगधः । हरिखाङ्टोपमया भदक्षिणावर्मया
भा कि
दै ॥ २९ ॥ जो केतु छेक धूमवणकी चाटीसे युक्त होकर कत्तिका नक्षत्रको स्प
करके दिखाई दे, उसका राद्मकेतु कैदते है, इसका. फर शेतनामक केतुकी समान है
॥ 2० ॥ घ्रुवनामक एक प्रकारका केतु है, इसका आकार, वणं, प्रमाण
स्थिर नरी, न गति स्थर हे, यह दिव्य, अन्तारिक्न ओर भोम तीन प्रकारकाही
दाता ह; यह् सग्ध अर् आनयत फलदाता 8 ॥ ४९.॥ यह् ध्व
केतु विना्चश्ारी राजाओंकी सेनाके ` अगमं, ` षिनारा होनेवाे देके व॒क्षोमे
या विनारश्चाटी ग्रदस्थाके यहां बहुधा दृष्टि आर्ता ई .॥ -४२ ॥- जिस केतकी
कालित इखदकी समान हां, चौरी पूषेकी ओरकां फे रदी. हों तिसको ऊयुदकेत
कहते है, यह बराबर दशवषेतक सुभिक्षको देनेवाला है, .. जो. केत सक्षम तरेकी
समान जकाखाढड हा, अरि पाश्चम दद्याम एक पहरतक दखाई द, - तसका नामः
माणकंतु ₹; स्तनकं उप्र दाब् द्न॑सं जस मकार. दूधका धार. नकठकत। हे, यह
उदय दानसं साटचार मासतक सुभक्ष दाता. ह, परन्ठ बहधा खट खरे जन्तुक
ऊपर इसका प्रभाव दाता ई ॥. ४९ ॥ जो केतु ओर दिशामे उची रिख करके
पिरे भागमें चकना दोय तिसको जक्केतु कहते रै, जर्केतके उदय दहोनेसे नो
मासतक सुभिक्ष दाता हं आर प्राणियोकों शान्ति मिती ह.॥ ४६ ॥ . सिरकी
पूजक समान उसकी दिखा दक्षिणावते होती है ओर एक स्निग्ध सक्षम तारा पूर

~ टासादहता ।
शिखया॥ ४७॥ यावत एव सहूर्ताच् दर्शनमायाति निठशन्मासाच्। तावदतु
स॒भिक्ष रुके भराणान्तकान् रागाच् ॥ ४८ ॥ अपर्ण पलक्कुम्णाद्गों
गवेनिशामेकाम्॥ सपर कराति सुभिक्षं वषण्यतिहषडक्ताने ॥४९॥ आव
रि निशार्धं सव्यशिखोऽरुणनिभाऽपरं स्निग्धः । यावस््षणाच् स हश्यस्ताव्-
न्मासान् सुभिक्षकरः ॥ ५० ॥ पश्वाव् सन्ध्याकाठे संवत्ता नाम् प्रग्रताग्र
शिखः । आकरम्प वियव्यशं शूलाभथरवस्थितो रोदः॥५३॥ यावत एव सुह
तान् दृश्यो वष।णि तावान्त। भूपाञ्छघ्रनिपातंरुदयक्ष चापि पीडयाति॥५२॥
ये शस्तास्तान् हित्वा केतुभिराध्रमितेऽथवा स्पृ्। नक्षत्र भवाति वधो यष राज्ञ
पवक्षये तान्॥५२३॥अगश्वन्यामश्मक्पं भरणीषु किंरातपाथवं हन्यात् ।
हटा कटिङ्गशं राहिण्यां शूरसेनपतिम् ॥ ५४ ॥ आंशीनसमपि सोम्य
जलजाजीवाधिपं तथाद्रासु।आदिव्येऽश्मकनाथं पुष्पे मगधाभेपं हन्ति॥५५॥
दसाम रातका दखाइ दता ह सा भवर्कतु ३ ॥ ४७ ॥ यह् भवकतु जतन सु
तक 1दखाई दगा ततन मास्तक अदर सामक दगा । याद् रह् स्खादहदागा ता
णान्तकं राग हत इ ॥ ४८ ॥ पाटल्का समान आकारवाडा अर सणाटका
ससन ग् गस्णक्ता कु ६। दसाम प्क रत् पक द् ्यड् द् तस् नाम
पद्मक्ठु ह इसस सात वषतक हषसाहत खुभन्ञ दाता ॥ ४९ ॥ जा क्ठु
आधा रतक स्मयम् सव्य रखा अर्णकासा कातबाछा चकना दखाई ठता
सं आवत कहत ह; यह ॐ@ जतन क्षणतक दखाई इ उतन मास्तक
सुभिक्ष दाता ह॥ ५० ॥ जा क्तु धूम या ताग्रवणेक शिखावाखां ह, भयकर ह
ओर आकाशकं तान भागतक्कां आक्रमण करता इञा दूखकं अग्रभागक्। समान
आकारखाखा दाकर सन्व्याकाङम पाश्चमकां आर देखा देवं तसका सवतंक्तु
कटतं दे ॥ ५९१ ॥ यह केतु जतन युदहूतंतक दखाई दंगा, {ततन वषंतक श॒खपातसे राजा रोग पीडत रोते है ओर उदयकाल्मे जो नक्ष वतमान रहता है
उस नक्षत्रम जसका जन्म ह, वह पुरुषभा पाडत दाता ₹ ॥ ५२ ॥ जस जस
नक्षत्रक कतुकं आधमित या छुए जानसं जस जस राजाका वध हाता है, वह करटा
जाताः ई ॥५९२॥ केतुस आश्वना नक्षत्र आशध्रूमत दा वा चवा जाय तो अरमक दंराक
राजाका वनाशा हाता ई। भरणाम केरातपाते, क्रात्तकाम कटिङ्राज, रादिणीम शर
सननात्, सगादयराम उद्ानरराज, आद्राम मत्स्यराज पुनवेसुम अश्मकनाथ,. पुष्य्~
ननन मगघाधपात, आश्टषाम आसिकेश्वर, मघानक्षत्रमं अंगराज षूवा्ार् लगना

असक भाजङ्् १०य्.ज्ग पाण्ड्यनाधमवाप भागय । आजयानकमायम्णे
तातन दण्डकाधिपातेम् ॥ ९ ॥ [च ताह्ु इस्क्षजाव्पस्य मर्ण समा
चज्ज्ञः। काश्मोरककाम्बाजीं नपती प्राभञ्जने न स्तः ॥ ५७ ॥ इक्वाङ्क
रत्वकनाथां हन्यतं यादं गवाहसाखासु । मतर पुण्ड्णवपातस्यष्टासवथ साव्-
गमववः ॥ ५८ ॥ मठे<न्धमद्रकपती जट्देवे काशिपो मरणमेति । योपर्यकूखनायनाशक्दयान् वश्वदवं च ॥५९ ॥ हन्यात् कैकयनाथं पानद
सह्खापप वाङ्गम्ानमषचरप केरातं चवणादेषु षटास्वमान् कमशः॥ ६० ॥
=स्क्भताल्तारलः रखा एवः नवतरा गत्वा यः । अशुभः स एव
प'दवयाणासतहूणचानानाम्॥ ६३ ॥ नम्रा यतः शखशिखािघता यता
का कक्ष च यत् स्पृशति तत्काथताश्व देशान् । दिव्यप्र्ावानेहतान् स यथा
गह्त्माच् खक्तं गता नरपातेः परागगागाच् ॥ ६२ ॥
दति आवराहाभाहरर्ता वहत्ताहतावा कटवार एखादशाऽत्माय्ः।३३॥.
पाण्डयनरपात, उत्तराषठाल्युनीम उजयिनीस्वासी, दस्तम दण्डकाधिपति, चित्राम
ङरुक्षत्रराजः स्वाती नक्षत्रम काड्मीर ओर काम्बोजराज, विराखामं इक्षवाङ् शेर
रतनकपात, अनुराधा नक्षत्रम पुण्ड्दशका राजा आर येष्ठा नक्षच्रसं चक्रवत्तीं राजा
या स्पश दानसं अन्ध्र आर मद्रराज खषत्युका प्राप होते दे । पूवोषाढामं कारीपति
उत्तराषाढा नक्षत्रम योधराज, अुनायनराज, शिविनरपति अ।र वेयराज नाशको
भ्राप्न हात् हे । आर श्रवणसें ठेकर छः नक्षत्र पीडित होनेपर मानुसारं केकय
पजाव्; सहर, वग, नमषारण्य ओर किरातदेश॒के राजाका नाच हाता ह ॥९९॥
॥६०॥ केतुक [इाखा उल्कासं यदित हायतो शुम दाता ई । सष प्रकारे बृष्टि
अक्तं हाय ता अत्यन्त मगल होता ह । परन्तु इससही चार, अबगान, सित ओर
चीन. दंशका असंगर होता है ॥६१॥ केतुकी शिखाय जिन देशेसे अलग वा नख
दय्, या जन् दासं कंसा नक्षत्रको स्पा कर तदुक्त ( तचनक्षज्राकरान्त ) सब देख
माना ददेव्यप्रभावसे नाड होते है, बस गरुडजी निस प्रकारः दपिके फनका भोय
लगाकर सुखी होते है, राजाखोग उन देशोपर चट करकेवैसेरी खी रोते ह ॥६२॥
इते श्रावराहामाहराचायविरचतायथाः बहत्साहताया पश्चा तरदगीय- `
अुरादाबादवास्तव्य-पाण्डतबख्दवम्रस्ादासन्वराचताया
भाषाराकायामेकादराऽध्यायः ॥ ‹९२१॥
री तो ~ कान ज क
च
किक कें पण्डकं ध ट यकद हुक कि व क क्य 5 1
य
कण कनि
क ििक्वद ववजय वुकि्कीकनि [कवे = 4 =+
क - व

अथ द्वादशोऽध्यायः ।
अगस्त्यचारः |
भानावेत्मावधातत्रदाश्खरा कन्न्याचटठः स्तास्ता वता्डनङन्षातेत्
सुरारपुनाणश्च यनासुरः।प तश्बाचनावस्तपारस्डानधना याम्या च देस्
षिता तस्यागस्त्यशुनेःपयोदयुतिकतश्वारःसमासादयम् ॥१ ॥समुद्रोऽन्तशेटेमकरनखरोत्खातशिखरैः कतस्तोयोच्छि्या सपदि सुतरां येन रुचिरः।पतन्सु-
्तामिभरःभवरमणिरलनाम्बुनिवहेःसुराय् पत्यादेषं सितसुकुटरत्नानिव पुरा।२।
येन चाम्बुहरणेऽपि विद्धुभेभूधरेःसमणिरनविदुमेः। निर्भतेसतदुरे्च रानितःसा-
ग्रोऽधिकतरं विराजितः॥ ३॥ भस्षुरत्तिमिजटेभनिह्मगःश्िप्ररननिकरो महो-
द्धिः।आपदां पदगतोऽपि यापितो येन परीतस्छिलोऽमरधियम्॥ ४ ॥ प्रचलति
[श्क्शखाचतःसःठकलमहूवजप पातः सारताम् । सतरङ्गास्तावटरहसभत
रय मगवाचका माग रकनकं [छ्य बट हष शिखरवाठे वन्ल्यचटङ्का जन्ह्न
यास द्या याः. दवतायाक शल्च आर खानयाका काखक भदन करनंवारे
वतावा नमक अदुरकाजन्हान पचाडालखाथा, जा ससुद्रकां पानकृरगयं थ आर
तपरूप स्षगद्रद्वरा जन्हन दाक्ञषण दद्याका रवभरूषत कया था, सुकर आर रत्नधारी देवताओंको माना तिरस्कार दनेकं लियेही जिन करके पवेकाटमें हात् जररा-
शिक षिनारेत हीनेसं, मकरगणाके नखरसे उत्खात शिखर जलान्तवैतीं शैख्दारा
ओर् श्रेष्ट मणि वा रत्नराजि करके निकले इए, गिरते हए, मोती गिरे । जटराशिसे
जलनिधे आधक रुचिर इञा था, नदीपाति सुद्र, जिसके द्वारा जलहीन होकरभी
बृ्षरीन पवेत; मणि, रल, विद्म ओर तहास निके इए सपक द्वारा शोभित
करभा अत्यन्तः विराजमान इञा था; प्रस्फुरणद्यारी अथात् कूदे दए नाके वा
जलहस्तिर्योके दारा टेढा चरता इ महोदधि समुद्रका जल जिसने पान कर
ख्या, आपदाका आस्पद होकरभी जो समुद्र स्वर्गीय शोभाकोः पाप्त इआं था
र् जस कालम जल्के हरे जानें ` परभी तेरते हए नाके सीपियें ओर रीखोसे
च्याप्त इञा सारतपति; शरत्काल्मे- - तरग युक्त, शुभवणे कमल व हंसंसोभित
न्करणक्रा साभाकां धारण करता था; निस आकाशम ` तिमिरूप श्वेतवर्णं मेष
भगल्प तारा, स्फारेकरूप चन्द्र ओर सपाकं फणपर स्थित मणियेही निसमें किर
द = न द
क 1 1 1 + क्ष रणेीररतं

सरसः शरदीव विभति रुचम्॥५॥ तिमिसिताग्बुधरं मणितारकं स्फटिकचद्रमनस्बुश्रद्दुति।फणिफणोपररशिमिशिखियहं कुणि रगशवियच्च चकारयः॥६॥
दिनकररथमागं विच्छित्तयेऽभ्ययतं यवलच्छरङ्गसुद्धानतवियाधरांसावसक्तमि-
याव्यय्रद्ताक्देहावलम्बाम्बरा्यु चितो पमानध्वजैः शोगितम्।कररिकटमद्-
मिभरक्तावकेहादवासालमारिषदिरेफावङानोत्तमा ङ्गैः कतान्बाणदुष्पैरिवो त्स
कान् पारयद्धिरमगेन््रःसनाथीकुतान्त्रीनिश्चरम्। गगनतठमिवोदिखन्तपव्रदगनारुषटषहद्रभतासविभ्ान्तमचदिरेफावटीगीतमन्द्रस्वनेःशलक््टेस्तरकषक्षशा-
दटशाखामृगाध्यासितेः।रहसि मदनसक्तयारेवया कान्तयेवोपगूढं सुराध्यासितो
द्यानमम्पो ऽशनानन्नमखानिढाहारविभाजितं विन्ध्यमस्तम्पययश्च तस्योदयः
न जाक कका = ज यि सिति
णदार धूमकेतु रूपसे विराज मान इह थीं उस निजं शरत्कारके शोभायमान समु-
ररूप आकाराको जिन्टोने उत्पन्न किया था; जख्राशिके निमंक करनेवाके उन
अगस्त्यका विवरण यह संक्षेपसे कदा जाता है ॥ १॥ २॥३॥४॥५॥६॥
सुयके रथका मागे रोकनेक छ्य विन्ध्यपवेत बरावर बढता जाता था, उस समय
उसके रिखरोकं बटनेकी चेष्टसे जो फडक रहे थे तिससे रिखरापर रहनेवाठे
विद्याधरगण भयचकित आर गिरनके निकट इए थे इस कारण उनके कधापर
स्थित इर सुन्दरियनि घबडाकर आकाश्चकी गोदीमे देहको म्बमान कर द्या था
तिस काठकं समय उनर्क गोदियें ओर देहके. समस्त. वख उडत. इइ पता-
काकी समान ओोभायमान रोने ठगे वस वद्उच्रत.ध्वजायमान वेद्याधरगण
विन्थ्यपवेतको शोभायम।न कर रहे थेः विनध्यपवेतकी कन्दरा आर इ्ञरनाम खग
८ सिह > वास करते थ, सिहोके मस्तकपर, बाणङ्सुमसं गध ददारपर धारण
करने योग्य माखाकौ सम।न, सदजर मिटनेसे दाथीकं ङम्भकं रुधरक स्वादं
गन्धस्ते अनामा होकर श्रमरपांति शोभायमान दो रदी थी । अति बड हाथियों
करके प्रफुट्ट वृक्षोके खीचनेसे, जसके मारे. अत्यन्त घबडायं मतवा श्रमरपा-
तिका गभीर संगीत ध्वनियुक्त ओर जरख, री, व्याघ्र अ।र शाखाग्डग ( बानर )
करके राब्दायमान शकूर (छोटा ग ) दारा विन्ध्यपवत माना आकाराम ख
स्ख रहा था, विन्ध्यपवेतके वनम दवताराग रहते हं । जर पानवाङग अच्त्यागा
मूलभोजी ओर पनादहारी बहुतसे जाह्मणां करके. युक्त, [र सदतं . आसक्त इड्
रमणीकी समान खा ८ नम॑दा ) नदी . करके निजेरुमे आङिगित उस विन्ध्यपवं
तकां नजिन्हाने रोक दया था, उनरकहा उद्यक्य. ॐॐ. एकं - वणन . चवण
क 0 य द्ध
् द क
चर [व भा >
ॐ.
नद 2 क वि 2 2 अक
व क त <
क कथ क
कक
त प
यि +~ ~ वि यकष ष्ककिककिद
निरु क
अ
ष्टः
द

श्रयताम् ॥ ७ ॥ उदयं च खनेरगस्त्यना्नःकुसमायागमलयरदूवितानि । हृद
यानि सदामेवस्वावात् एुनरम्बान भवान्त नमखान॥ < ॥पाश्वहयाधे
तचक्रवाकामा पुष्णती सस्वनहसपाक्तम्।ताम्बलरक्तात्काषेताथदन्ती विति
याषवे सरित्सहासा॥ ९ ॥ इन्दो वरासन्नासता सला न्वता सरिद्धेमतट्पदपंक्ति
शाषता । सक्रेकताक्षपकराक्षवीक्षणा वेदग्धयोषेव विभाति सस्मरा॥३.०॥
इन्दा: परथादावेगमापाहता विश्रात द्रष्टं तरगवटया डुमुदं निशासु । उन्मी
लयत्याटनटीनदल सुपक्ष्म वापीिरोचनमिवासिततारकान्तम् ॥ ११ ॥
नानावावनराम्डजनह्सक ककारण्डवाप्रणतडागहस्ता । रने: भ्रभतेः कुसमे
फटश्च भूर्यच्छतावाधमगस्त्यनाप्चं ॥३२॥ साटेटममरपाज्ञयोज््ितं यदनअस्वार्तमूताकतेनयः । फाणजानतावेषा भरसम्परदृ भवात शवे तदमस्त्य- |
द्शनन ॥ ३२ ॥ स्मरणादापं पापमपाङकरुते कत ₹९उतागवर्णा ्ञ्ह्ः।
क्रा ॥ = ॥ जस म्रकार उरं खोगाक'समागमरूप समरसं दूषित हदयवाल साधका
दरान् करतहा स्वभावसहा नम हा जाता ह वसद वषोकाटीन. मद्रकं योगवास
चङ मला इञा ज अगस्त्यमुनका उदय दातेदी स्वभावसंही निमे हा जातां
॥ < ॥ जस मरकर सुन्दरी सख्रीकं हसनेकं समय ताम्बरूटरागरजत अतएव रक्त
१० जाष्ाध॒रक् मध्यभागमं भेतदन्तपांति विराजमान होती ह, तेसेटी अगस्त्य
नाकं उदयस दाना पाशवम आधष्टेत दां ठाखवणे चक्रवाकाके कवीचमे विराजमानं
अन्दाचमान् हसावट। दारा नदेयां शोभायमान होती द ॥ ९ ॥ अगस्त्य स॒निका
उड हानस नादया नाख्पञ्मके निकरस्थित शेतपञ्मयक्त ओर तिसक्े उपर मणं
करता इई श्रमरपातसं शंभित हदोनेसं. माना भावांक साथ कराश्चको चरने-
बाला; कामक वडा इई विद्ग्धसखीकी . समान गोभायमान होती रै ॥ १०)
तर्गसूप् कगन चारण करनवाटी, . दीर्धिकारूप कामिनी राचिकार्मे . मेष
चरः नानक. बटे इए ॒चन्द्रमाकी विभूतिको. दरन करनेहीके. छियि मानो अन्तगत॒ भमरयुक्त कम॒दरूप कृष्णतारेवाछे श्रेष्ट पठ्कदार नेको खोर्ती हे ॥.१९॥
नक् अकारक मनोहर पद्य, दंस, चक्रवाक ओर कारण डवादद्रारा .पारपरूणे, तडा
मरम् रस्तयुक्त पृथ्वी मानो बहतसे रत्न, पष्प ओर फठसि सान अगस्त्यजाका
¬ ठता ह ॥ १२ ॥ उन्द्रकी आज्ञासे वरषा इ ज म्रघपरिवोश्त मात सपाकं
5 गास नकली विषरूप अग्निद्रारा पुष्ट दोनेपरभी अगस्त्य्निके द्शानसं दभदाई
खा. जाता इई ॥ १३ ॥ जिनका स्मरण करती पापसमृह दुर दहा जाते दे, उन वरुण

सुनिभिः कथितोऽस्य यथार्घविधिः कथयामि तथेव नरन्द्रातम् ॥ ¬“ ।
संख्याविधानात् प्रतिदेशमस्य विज्ञाय सृन्दशनमादिशेज्ज्ञः। तचाजनयन्पाम
तस्य कन्यां भागेः स्वराख्येः स्फटक्षास्करस्य ॥१५॥ इषलसातचंऽरणर (रभ
जालेनशेऽन्धकारे दिशिदकषिणस्याम्। सावित्सरवेदितदाग्वभाग भपाऽवडव्वा
भ्रयतः प्रयच्छेत् ॥३६॥ काटोद्ैः सुराः ङसः फटश्च रनश्च सागर
शपः स । धेन्वा वषेण परमाचयुतेश्च शेक्ष्यदध्यक्षतः सुराभषप
विटेपनैश्च ॥१७॥ नरपतिरिममधं भदधानो दधानः भविगतगददोषो निजि
तारातिपक्षः। भवति यदि च दयात् स॒प्त वषाण सम्यग् जटनाप्रसनाया
कमार अशस्त्यजीकी स्तति करनेका फल हम करहातक कट्, सानखगान उन्
` अगस्त्यजीके अवैकी विधि जस प्रकारसं कही ई, राजाञ।क{ ॥हतकारा वह्.
ल्यवस्था अव कही जाती दहै ॥ १५॥ पण्डतखोग गणितकं नयमानुकतार अग्रुत्व्
जीका उदय गिनकर सब देशम आदेश करगे । जव सूयका स्पष्ट कन्याराखक्]
सात अंश कम अथौत् ४-२३ चार राशि २२३ अंश होगा \ ( यह प्रायः भाद्रमा-
सके २२-२२-२४ दिनतक होता है ) तब उज्यिनीनगरीम अगस्त्य्धानका उदच्
होमा ॥.१५॥ सथनारायणकी किरणोसे जब राच्चिका अन्धकार ङछ एक
` नारको माप हो जात। ह ( मोरकी वेखा ) तब देवज्ञकं दारा मकारात् ।दशा जक,
विभाग ८ ““ यह दक्षिण दिशा है, इस दि्चामे भगवान् अगस्त्यजाका अध्य <!
इसं मकार देवज्ञकी आज्ञा पाय > राजाकं। उचित ह कं दक्षणारदयान यथाकालम
उत्पन्न इए अथात् शरत्कारुके पुष्प, फल, समुद्रके नकर ईषु स्तन सुवण, वख
येन , वृषभ, परमाच्युक्त भक्ष्य, दही, अक्षत, सुगान्धः धूप जर चन्दनादृद्वार।
विराचत अध्ये प्रथ्वी ऊपर देय ॥ १६ ॥ ९७ ॥ याद् रज। श्रद्धावान् दाकर इस
अकार अघ्यं धारण करे तो निरोग होकर समस्त शद्चजाका जातं । ओर यदि
ठसी मकारसे सात. वषेतक अध्ये देता रदे तो समुद्ररराना प्रथ्वाका स्वास। अथात्
सा काना ` माकि त ज क ज
९१ ('अरीतिभगेयौम्यायामगस्त्यो भिथुनान्तगः । मिथुनरारशका परर स्लामाम
ञओर ८० अंश॒ दक्षिणविक्षेपमें दिखाई देनवाखा ताराह। अगस । हे। “‹स्वात्यगस्त्यम॒ गव्या-
(भ
घवि्राच्येष्ठाः पुनवष्ठु 1 अभिनिट् ब्रह्महृदय जयोदशभिररकेः ॥ ”” स्वाती? अगस्त्य? ..
मृग, व्याधः चित्रा ्यष्टाः पुनव? .अभिनत् ओर ब्रह्महृदय" नामक समस्त नक्ष १३
अङकााडमे उदय या अस्त होते ह 1 सूयं सिद्धान्त ॥

स्वामितां याति मूमः ॥१८॥ दरजा यथाटातैञषाहृताषः भाणाति वेदान्
भमदाश्च ुत्ाय्। वैश्यश्च गां भूरिधनं च शूद्रो रोगक्षय पर्मफठं च सर्व ॥१९॥
रोगा करोति परुषः कपिलस्त्वं धम्रो गवामशुर्व् स्फुरणो भयाय ।
माजिष्ठरागसदशः ्षधमाहवांश्च कुयादणश्च पुररोधमगस्त्यनामा ॥ २० ॥
शातङुमासरशः सफटिकाभस्तपयननिव महीं किरणो षेः। दश्यते यदि ततः परचरासा सोवित्योयरागजनाघ्या ॥ २१ ॥ उल्कया विानहतः शाखना वा
द्यं मरकमेव च धते । दृश्यते स॒ किल हस्तगतेऽकं रोहिणीशुपगतेऽइति भीवरामिीहरख्ता बहत्सहितायमगस्त्यचारा द्वादशोऽध्यायः ॥३२॥
सा त ता जान ना वक 1 ह 1 अ क ˆ ----
च्वता हा जाय ॥१८॥ जो जाह्मणरोग जितनी वस्तु मेरे उससेश्च अगस्त्यजीको
अध्य दं तो चारो वेदकं अधिकारी हों ओर सुन्दरी खी व पुत्रा करे । बनिये
भा यद् यथाङ्न्ध वस्तु (अथात् जितनी वस्तु मिरु ) उससे अगस्त्यको अध्ये दे .
ता गाय दार अर आधक् धनको म्राप्त करतें है ॥ १९ ॥ अगस्त्य नक्षत्र यादि
परुष अथात् रूखा दिखाई द ता रगहाता €, कापर वण दानसं अनाब्रष्ट, धूम्र
१ण हनस गायटारयाका अञ्युभ, स्फुरण अथात् कम्पनराटी हानेसे भय, मजीटकी
समान रग हनस्त धा आर युद्ध अ।र खक्ष रानेसं नगरका रोध (रुकना) होता
ह ॥ ९० ॥ अगस्त्य नक्षत्र याद् शातङ्कम्भ अथात् चादाकां समान वा स्फारक
( विद्र ) की समान ञुभ्रवणं होकर किरणेसे प्रथ्वीको वप्त करे तो पृथ्पी बहुत
अनेबाल। हाकर भय आर रोगरहित जनस परिप्रणं हो जाती है ॥ २१॥ यदि
-गस्त्यजा उल्का या केतुसं आहत होय तो श्चधभिय आर मयी पडती ६» जब्
२.1 हर्तनक्षनम गमन कर् तो अगस्त्य नक्षत्र सब दशमे दिखा देता है ओर
साहणम् सूयं गमन करे तां सब देशम अस्त हो जात ॥ २२ ॥
३।त नव्राहमाहराचायेविराचतायां चहत्साहताया पाश्चमात्तरदराय
रदावाद्वास्तव्य °य पाडतवख्दवम्रसादामश्रावेराचतायां
-भाषाराकायां द्वादराऽध्यायः ॥ १२॥
» ` शतरृम्भरब्दः सुवणरौप्ययोद्धेयोरापे वाचकः अत्र त खःप्यवाचकः । > र्ति
धि श

अथ चयादश्ाशध्यायः।
न सत्तषिचारः। ॑
सेकावटीव राजती ससिवोसटमाटिनी सहासेव । नाथवतीव च दम्यः
कोन रां सप्ताभखानाभः ॥१॥ श्रवनायकापदशाचारनत्तावात्तरा भमाद्श्व ।
येश्वारमहं तेषां कथायेष्ये बृद्धगभमतात् ॥ २ ॥ आसन्मवासु सुनयः शासताते
क्ट
पृथ्वीं युपिष्टिरे जपता । षडद्विकप्चद्विय॒तः शककालस्तस्य राज्ञश्च ॥ ३ ॥
-एकैकस्मिन्नेक्षे शतं शतं ते चरन्ति वर्षाणाम् । . भरायात्तरत्वेते सदोदयन्ते
समाध्वीकाः ॥ ४ ॥ पूर्वे भागे भगवान् मरीचिरपरे स्थितो वसिष्ठोऽस्मात् ।
"तस्या ङ्गिरास्ततोऽविस्तस्यासचः पुटस्त्यश्च ॥५॥ पुलहः कतुरिति भगवाना-
सन्नालुक्रमेण पूर्वावयाः । तत्र वसिष्ट सुनिवरख॒पाधितारन्धती साध्वी ॥६॥
उत्काशनिधमा्हता विवर्णां विरश्मयो हस्वाः। हन्युः स्वं सं वग विपुला
क क
सििग्धाश्च तदद्धये ॥ ७ ॥ गन्धषदेवदानवमन्वाषाधसिद्धयक्षनागानाम् । |
क ध |
उरेतकमलकी माका पिरे कामिनीकी समान उत्तरदिरा, जो सप्तर्षिमण्डलसे |
एक लडीकी माका पहिरनेसे शोभायमान, मन्द युसुकानयुक्त आर सनाथसा जान्
पडती हे आर घुष नक्षत्ररूप नायकके उपदरासे इधर उधर अरमण कृरनबाठ सत~ _
पियोके साथ उत्तर दिशा मानो बारम्बार नाचती ह; बद्ध गगजाक मतायुसार्.
उनकी गतिका विषय कहा जायगा ॥ १॥२॥ जब राजा युधिाष्र पृ्वाका
राज्य करते ये, तव मघानक्षत्रमे सप्र्षि थे, शकाब्द अंकक साथ २५२९ मखानसं
युधिष्ठिरका समय जानना ॥ ३ ॥ वह एक २ नक्षत्रम रात ९ वषतक् विरा
करते ह । यह उत्तर-पूवेदिश्चामे सदा साध्वी अरुन्धतीकं साथ उदय दह्।तं ६॥४ ॥
-पूषैभागमं भगवान् मरेचि, मरीचेकी पश्चिम दिशामं वसिष्ठः तनक पाठ नरन
तदनन्तर अरे, तिनके निकट पुटस्त्य, पुरुह आर भगवान् कत कमायुतार पूव
- दिशम विराजमान दे, तिनमं साध्पी अरुन्धती, खानश्नष्टठवासष्ठजाका जान् छ्य
इए हे ॥ ५॥ & ॥ उल्का, वज्र वा धूमादिसं' हतः क्वणः ज्यातहान् जर
-हस्व होनेपर वह अपने २ वगेका नाद्य करते आर वणल बा लग्ध ह्न प्र्
अपने अपने व्मको बढाते दे ॥ ७ ॥ मरीचि केसां म्रकारसं पाडत हायता :
१ श्रमद्धागवतटीकामें श्रीधरस्वामीके मतके साथ इस् सप्तषिमण्डरुसस्थानक रद् ह॥

परडाकरो मरीविर्वयो विवयाधराणां च ॥<८॥ शकयवनदरदपारतकाम्बोजां- `
स्तापसान् वनापताच् । हान्त वसिति जपह्वा विन्नम् ररमस्षमपन्ः ॥९]
अङ्धगरस ज्ञानखता धामन्ता बाक्षणाश् नाद्डाजनः क न्वास्पवा जटलना- |
न्धमानिधिः सारतः ॥ १० ॥ रक्षःपशाचदनवद्त्यञखजङ्गाः स्मृता
युटस्त्यस्य । पुलहस्य ठ मटफठ क्तास्तु यज्ञाः सयज्ञरेतः ॥ 33 ॥
इति भावराहामाहररता वहृत्सादताया सततषचारखयदसाऽ्व्वायः ॥ १३१४
अथं चतुदर(ऽ्यायः ।
कूमबिभागः। `
न्षतरचयवगराश्रपा्यन्यवास्यतन वत्रा भारतवव् बत्षाव् बदवाल .
तादेशाः॥ ३ ॥ द्रारिमेदमाण्डव्यन्ाल्षनीपो जिहानसंख्याताः ।मरुवस्सघोषया
सुनसारस्वतमर्स्यमाध्यमिकाः२॥ माथुरफोपज्यातिषधमारण्यानिशूरसनाश्
गन्धव, दव, दानद, म॑त्रोषधि, सिद्ध, यक्ष, नाग ओर विद्याधरांकों पीडादायका
हातं दै ॥ ८ ॥ वासष्टजा पीडित दायें ता शक, यवन, . दरद, पारत, काम्बाजं
आर वनवासो तपास्वयाका नारा करते दे, परन्तु किरणयुक्त दाकर ब्राद्ध करतं ई
॥ ९ ॥ आगरा हत दाकर ज्ञानी, बुद्धिमान् पुरुष ओर जह्यणांका नारा करता
हं । आत्रका व्याघात हाय तां कान्तारजात, जलजात, जखनिधि ओर नादयाका
नाश होता हे ॥ १० ॥ पुटस्त्यजीके विश्वसे राक्षस, पिशाच, दानव, दत्य, युज
गगण; पुलका भद दानसं मूक, फर आर कतुस॒निका विघ् दोनेसे यज्ञ करनरत नविरहामाहराचायावराच ° बरहत्साहताया पाश्चमांत्तरदयोयसुरादावाद्वास्वव्यः
पाडत्वख्दवप्रसादामश्रावराचताया भाषादाकाया चयादशाऽष्यायः॥ १२ ॥ _
तीन २ नक्ष्रोका .एक एक वग हाता दे .। रस. अकारसे नो. ब्भ ह 1 इन सब
वगाका आरम्भ कृत्तिका नक्षत्रसं हाता द 1 भारतवपके गीचमे प्रदक्षिणाकं कमा-
खार् सव ठय इसकं दारा विभाजत इए दे ॥ १ 1 मध्यदेश. भद्र, आरेमदः
माण्डञ् साख, नीप, उजिहान्, सख्यात्, मश, वत्सुधोष, यामुन, सारस्वतः
मत्स्य, मानज्यामकः माथुर, उपज्योतिष; धमारण्य, शूरसेन, सौरग्रीव, उद दिकः
नच 4

गौरथ वोदेहिकपाण्डुय॒डाशवत्थपाचाटाः ॥.३॥ साकेतकङ्ङरुकाटकोरि-
कुक्राश्च पारियाजनगः। ओदुम्बरकापिष्िटगनाहयाश्वेति मध्याम्दम्॥ ५॥
अथ पूर्वस्यामञनवृषपष्वजपसमात्यवदिरयः।ग्याघसुखसूकष्मकर्वटचा एसः
शूरषकणध्वि ॥५॥ खसमगधशिविरगिरिमिथेसमतरो डइाश्ववदनदन्तुरकाः।
भाग्ज्योतिषलोहित्यक्षीरोदससुद्रपुरुषादाः ५ ६॥ उद्यमिसिद्रगौढकपीण्ड
त्कलकाशिमेकटाम्बष्ठाः । -एकपदताम्रहिपिककोशटका वद्धमानश्व ॥ ७ ॥
आ्ेग्यां दिशि कोशटकलिङ्खवङ्घोपवङ्गजठराङ्गाः। शोलिकविदतवत्तान्धचेदिकाशवोध्कण्टाश्च ॥ < ॥ ` वृषनाटिकेरवरमद्रीपा विन्ध्यान्तवासिनाच्वयुरी 1 श्मश्चधरहेमक्टचव्याख्यीवा महाग्रीवाः॥९॥ किष्किन्धकण्टकस्थलनिषादराष्टाणि पुरिकदाशार्णाः सह् नभरपर्णशबरेराङषायेतिके देशाः॥१०॥
अथ दक्षिणेन लड कालानिनसोरिकीर्णताटिकटाः) गिरिनगरमल्यदडरमह
न्रमाटिन्यामरुकच्छाः॥११॥ कडटटङ्णवनवासिशिविकफणकारकाङ्-
णाभीराः । आकसेणावन्तकदशपुरगोनर्षकेरटकाः ॥ १२॥ कणारमहटनाया कक क
पाण्डगड. अश्वत्थ, पांचार, साकत, कंक, पुरु, काठकोटि, कङ्र, पायात् नय
ओडुम्बर, कपिष्टक ओर हस्तिनादेंश (३३८४ )८९) नक्षत्रम वरानना
हे .॥ २॥.३॥ ४ ॥ अनन्तर पिरे अंजन, ब्रषभध्वज, पद्य, माल्यवाद्वारः व्यात्र
मुख, सुक्ष्म, कवैट, चान्द्रपुर, शपकण, खस, मगध, दावरागार मावर समतर
ओट, अश्ववदन, दन्तुरक, प्राग्ज्योतिष, खोहित्य, क्षीराद-सम॒द्र, पुरुषाद, उद्व
गिरि. भदरगौडक, पौण्ड. उत्कर, काशी, मेकल, अम्बष्ट, एकपद, ताच्राखातक्
कोरारुक ओर वधमान ये सब ददा ( & ) (७ )८८) नक्षत्रस [वराज्मान्
॥ ९ ॥ & ॥ ७.1 अभ्रकोणमेंकोशर, कलग, वंग, उपवग, जठरः जगः साक
विदं वत्स. अन्ध, चेदिक, ऊष्वैकण्ठ, वृष, नाल्कंरः चमद्यप वरघ्वाचट्क
निकर, चिपरी, उ्मश्चुधर, देमकूर, व्याठग्रीव, महाग्रीवः [काष्कनधा, कण्ठक
निषादराष्ट, पुरिक, द्ाणे, न्रपणे ओर राबर् य सब दश आपाद तान
दक्षिणमें कंका, काठानिन, सोरिकीणं, ताछिकट, गारनग्रः मख्य? दर, मह
मरुकच्छ, कंकर. रकण. वनवासी, शिबिक, फणिकार, कोङ्कणः आभीर, आकार
वेण.. वन्तक. दापुर, गोनद, केर, कणाट, महारवा, चत्र; नासिक्यः.
ह

विवि्रूटनातिक्यकोगिरिचोटाः । कौ चदठीपनदा परक पेयो कष्यम॒कश
॥ १२ ॥ वैडशंलछक्ताविषारिचरपरभपटनदरीपाः । गणराञ्यङष्णवेल्ृरपि
शिकशुपदिङषुमनगाः ॥ १४ ॥ तुम्बवनकार्मणेयकयाम्बोदधितापसाभम्
ऋषिकाः । काथी मरुचपट्नचयांर्यकसिहला कषपाः ॥१५॥ बलदेवपहम
दण्डका वनतिमिङ्गेटाशना भद्राः।कच्छोऽथङ्कखरदरी सताप्रपर्ण ति विज्ञेया
॥१६॥ नेकप्यां दिशि देशाः पह्नवकाम्बोजसिन्धुसावीराः। वडवासुखारवाः
म््कापरटनारीखखानत्ताः ॥ १७॥ फेणगिरियवनमाकरकर्णपावेयपारशव
शूद्राः॥ ववराकेरातखण्डकरव्याश्याभीरचञ्चूकाः ॥१८॥ हेमगिरिसिन्धा
लकेवतकसुराष्रवादरद्रविडाः।स्वात्यायेपवितये जञेयश्वमहार्णवोऽअेव॥ १ ९॥
अपरस्यां माणमान् मेषवाच् दनोवः श्वरार्पणोऽस्तगिरिः। अपरान्तकशानिति
-कहहयपशस्ताद्विवोक्ाणाः ॥२०॥ पश्चनद्रमठपारततारक्षितिनङ्गैश्यकन
कशकाः। निमय (दा स्टेच्छा ये पश्विमदिकिस्थतास्ते च॥२१॥ दिशि पथि-
मात्तरस्यां माण्डव्यतुषारतालहटमद्ाः । अश्मकङुलतटहडखी राज्यतरसिंहवम्न
मरी
ऋस गार, चार, कराचद््प, जराधर, कवरी, ऋष्यमूक, वेदूय-रांखमुक्ताकर देश
वनम, वारचर्, धमपुरदाप, गणराज्य, कृष्णवेल्ट्र, पिरिक, श॒पाद्रि, ऊसुमनगः ठुम्ववनः कामणयक, दाक्षणसमुद्र, तापसाश्रम, ऋषिक, काञ्ची, मरुचीपतन
चच, आयक, [सहट, षभ, वर्द्व, पत्तन, दण्डकावन, तिभिङ्खटा्चन, भद्र
कच्छ" कुज्ञरदर। आर ताम्रपणा आदि देश (१२१३) ( १४) नक्षत्रम विराजमान
कगम्नाज, [सन्धु, सवार्. ` वंडवामुख, अवर, अम्बष्ठ, कपिल, ना्ीमुख |
आनते, फेणगिरि, यवन, माकर, कणैप्रवेय, पाराशर द्यू; ववर, करातखण्ड,
"चाद, जभार, चचक, हमागेारे, सिन्धुकारक, यतक, सुराष्ट, बादर ओर् द्रवि
<(इटख आर् समुद्र स्वाति आदि तीन नक्षत्रमं ( १५) १६ ८ १७ >. विराजन ह ॥ ९७ ॥ १८ ॥ १९. ॥. पाश्चिमदिशचामं मणिमान् मघवान्, बनोघ, चरा
> जस्तागार्, अपरान्तक.रान्तिक, दैदय, परशस्ताद्वि; वोक्राणःपश्चनद.रामठ
स्तः ताराक्षाति, जग, वेश्य, कनक, इक ओर जो ठोग मयादाहान ˆ पाश्चमादः
॥ २१ ॥ पश्चिमोत्तर दिद्चमे माण्डव्य, तुषार, ताल, ` हल, मद्र अङ्मक, ऊटूतं

नखस्थाः ॥ २२ ॥ वेणमती एव्य॒दका रुहा मरुङ्कतसचभरङ्गाख्या । एकविलाचनशराटकदीघग्रीवास्यकेशाश ॥२३॥ उत्तरतः कैलासो हिभवान्वसु-
मायू गारषदष्माश्च। काचा मेरुः कुरवस्तथात्तराः श्चद्रमानाश्च॥ २४॥ केक
यवक्षातेयायनभागपरस्थायनायनाभ्रीभाः । आदा न्तद्री पितरिगत्चतरगाननाश्व
सुखाः ५२५५॥ केशधरचि पिटनासिकदासेरकवाटधानशरधानाः। तक्चषशिा-
युष्कलावतकेटावतकण्डधानाश्व ॥२६ ॥ अम्ब्रमद्रकमाटवपौरववच्छारदण्डपिङ्गलकाः । माणहुलहूणकोहटशीतकमाण्डव्यमूतपुराः ॥२७॥ गान्धा-
रथशोवतिहेमताटराजन्यखचरगव्याश्च । यौधेयदासमेयाः श्यामाकाः क्षेमधताश्व. ॥ २८ ॥ एशान्यां मेरुकनष्टराज्यपशुपाल्कीरकाश्मीराः । अभिप्ारदरदतङ्ण़टूतर रिन्धवनरा णाः ॥ २९ ॥ बह्मपुरदावंडामरवनराज्यकिंरातचीनकाणिन्दाः । भद्ापटोलनटासुरङनटखसवोषङ्कचिकाख्याः॥३०॥ एकचरणाचविश्वाःसवर्णभूरषसुवनं दिविष्ठाश्च । पौरवचीरनिवसन जिनेचसुखाद्रेगन्धर्वाः ॥३१॥ वभैरा्रयायेः कुरयहपीडितेः कमेण चरपाः । पाञ्चाला मागका ह 1 ए › स रिरि
ठहड. खाराञ्य., चरासहवन, खस्त, वणुमता, फद्गटका, य॒रुहा, मरुङृत्सः चमर
एकविरोचन, शूटिक, दीषेग्रीव ओर आस्क्रा ये सब दंश (२१. ८ २२ >.
(२३ ) नक्षत्रम विद्यमान है उत्तरादराम केखास, 1हमवान्, वसुमाच्, धनुष्मान्
| क्रोच. मेरुगिरि, उत्तरकुरु, - शद्रमीन, केकय, वसात, यासन, भागप्रस्थ, अज
नायन, अग्रीध्र, आदे, आन्तद्रीपीं, जगतः, ठतरगानन, अश्वयुख, केशधर
चिपिरनासिकः दासेरकं, वारधान, सरधान, तक्षक, पुष्कडावत, कखवतः, कण्ठधान, अम्बरः; भद्रक, माखव, पोर, कच्छार, दन्तपिगकक, मानः हट हूणः काट
सीतक, माण्डव्यः, भूतयुरः, गान्धार, यदयावात, हमताक;' राजन्य; खचर, गव्य; .
यौधेय, दासमेय, ्यामक ओर. क्षेमधुतोदि देच ˆ २४) ८ २^ >) (५२९ ) नक्षकोणमं मेरुक, नष्टराज्य, पशुपाङ, कीर, काड्मार, जभसार, दरद्, तगणः, ङ्त
सेरिन्ध, वनराष्ट; बह्यपुर, दषेडामरः, वनराञ्य,1केरातः चन्, काणन्द्+ भष्ेप
लाडेजर, सुरङक्नट, खसः -घाष; चक, एकचरणः अयव, उच गः ` वतन
` दिविष्ठ, पौर, ` चीरानवसनः; चन्र, खञ्जार आर गन्ता ` समस्त दर
ॐ
व क
गकिक्किक्द
कम #9
"रिक क = च
इ
रि मेला वषयव
र
५० वे कनद 9
9 0.2 अजि क कक
न

धिकः काटिगध्व सय सात ॥ २२ ॥ आदन्ताञवतता इलयु चायाति
सिन्धुसोवारः । राजा च हारहारा गद्शा<न्यष्य काण्डः ॥२३२॥
उपिभीवराहामाहस्छता बहत्ताह्ताप। कूमावक्जोगविामचछद्लया + न्यायः ३५॥ .
अथ पचदश्चाशध्यायः।
५ नक्षध्यूहः \
आगरेये सितङसमाहिताभिमन्ज्ञसू्भाष्यज्ञाः \ आकारेकना पितद्विनषर्कारपरो हिताश्वज्ञाः॥ ३ ॥ रोहिण्यां सुवतपण्यभपधानेयोयदुक्तशाक टिकाः।
गोव्रषजलचरकषकाशेलाचयश्वयसम्पलाः ॥ २ ॥ गृगारत्त छुचक्वह्वाब्न्-
कुसुमफटरनवनचरावेहगाः । ग्रगस्ामपायगाषक्काङकूा स्खल रव ॥ २॥
रोदे वधबन्धानरतपरदारस्तेयशान्यतेद्रताः। वुषधान्यतीक्ष्णमन्नाभिचारवेता-
लकर्मत्ताः ॥ ¢ ॥ आदित्ये सव्यीदायंशोचङटरूपधीयशोऽथयताः 1 उत्तमसमस्त वभे पापग्रदादिसे पीडित दोनेपर यथाक्रयसं पचार, मागधकः, कारङ्क,
आवन्त्य, आनते. सिन्धुसोवीर, दारदी, भद्र ओर कोणिन्द देराकं राजाजाका
इति श्रीवराहमिदिराचायविराचताया इृहत्साहिताया पश्चिमो त्तरदंश्ायसुरादा-
वादवास्तव्य-पाडतवल्देवप्रसादमिश्रविरचिताया भाषाटाकायां
चतुदशांऽध्यायः ॥ १४ ॥
सफद फू, आग्रेदाचा, म्र जाननेवारु, स्का भाषा जाननेवारे, आकारक
नाई, द्विज, ङभार, पुराहत आर अब्दज्ञ ( पषकं फटका जाननबाखा ) क्रात्तका-
नक्ष्रके आघोन है ॥ १॥ सुव्रत, पण्य, राजा, घनी, यागी, . राकटिक, गाय
क, क = कि क
बैक, जख्चर, किसान, पवेत ओर सम्पत्तिमान् पुरुष रोदहिणीके आधिकारम ईह.
१ २ ॥ सुरभिवख, पद्म, सुम, फर, रत्न, वनचर, विहंग, सरग, यज्नमं सोमरसं:
यानेवारु, गन्धव, कामी ओर पत्रवाहकगण ( डाकयं › खगाशराकं वश द ॥३॥ ;
आद्र नक्षच्रकं वामं, वध, बन्ध, मिथ्या, परदारहरण, शास्य ओर भेद करानचार पुरुष, भूसाधान्यसे तीक्ष्ण म्रकरके उच्चाटन मारणादि अभिचार ओर बेता-
कम जाननबार् वत्तमान हं ॥ ४ ॥ पनवेसुम . उत्तय धान्य, सत्य, उदारता, `.
राचः ङलरूप, उदधि, यश, अथयुक्त, सेवानियुक्त शदपजनसमन्वित बानयः
दि

धान्यं वणिजः सेवाभिरताः सशिलिजनाः॥५॥ पुष्ये यवगोधरमाः शाली
वनानि मन्विणो भूपाः । सलिलोपजीविनः साधवश्च यज्ञेष्टिसक्ताश्च ॥ ६ ॥
अहिदेवे कृचिमकन्दमठफटकीटपन्नगविषाण । परधनहरणाभिरतास्वषधान्य
स्वोभिषजश्य॥७॥ पिभ्ये धनधान्याल्याः कोष्टागाराणि पवताश्रायेणः। पित्-
शक्तवाणिशश्राःकव्यादाःचीद्धिषो मजाः॥ <॥ भाक्फत्युनीषु नटयुवतिसुभग
यान्धर्शिल्पिपण्यानि । कर्पासख्वणमाक्षिकतेलानि कुमारकाश्चापि ॥९॥
आर्म्नेमाष्वशौचकविनयपाषण्डिदानशाच्रताः । शोतेनधान्यमहाधनधम!-
लरताः समवुजेन्द्राः॥३०॥ हस्ते तस्करङुजररथेकमहामाचरशित्मिपण्यााने ।
तुषधान्यं श्वुतयुक्ता वणिजस्तेनोयखताश्वाच॥१ १ ॥ तवाषटर भूषणमणिरागरख्यमान्धर्षगन्धयक्तिक्ञाः।गणितपदटतन्त॒वायाः शालाक्या राजधान्यानि ॥३२॥
स्वातौ खममृगतरगा वणिजो धान्यानि वातबहुलानि । आस्थरसहदटबु-
स॒रवतापसाः पण्यङ्खगढाश्च ॥ 3३२ ॥ इन्द्रा्चःवतं रपट
विराजमान हं ॥ ५॥ जा, गहू, सब प्रकारका शाखा, गृन्ः सतर जानन, स्व्
राजा. जले आजीविका करनेवाठे ओर यज्ञकी क्रियाम आसक्त इए साधुलाग
चुष्यनक्षत्रम है ॥ ६ ॥. आ्धेषाके अधिकारमं वनाय इए कन्द्, मूख, एल
कीट, पग ८ सपं ), विष, तुषधान्य, पराय वनका हरण कृरनवाढ रूष् असर् |
समस्त वैय ह ॥ ७ ॥ मधानक्षत्रके अधिकारमं धान्यागार अर समस्त् अह घन
धान्ययुक्त पवेतके रहनेवारे पित्भक्त बानय, सूरः कव्याद् जर् सियोसे द्वेष कर
नेवारे मनुष्यगण हे ॥ ८ ॥ नट, युवता, सुभगगायक्, [शर्पा ( कारागर )
कपास. नोन, मधु, तेक. ओर कुमारकगण पूवाफार्यनाक वश ३ ॥ ~ ॥ उत्तरा-
फाल्यनी नक्षत्रके अधिकार खदुता, पवित्रता, वनय, नार्तक्प्न, दान र
साखरत, पुरुष्, राजा, सुन्दर धान्य ओर स्वधमानुरागी महाजन -टाग विराजमान
छ ॥ १० ॥ तस्कर, कुंजर, रथी; मत्री, ` शित्पी, पण्य, . तुषधान्य, बदज्ञ अपर
उयातिष जाननेवार, वाणक दस्तनक्षत्रक वशम € ॥ १९१ ॥ चन्राक वरम भूषण
साभे, अंगराग, ठेख्य, गेधवेव्यवहार, गन्धयुक्त जाननबार विज्ञाना; गणनाम्
इनेषण' लोग ओर जुखाहे बतेमान ह ॥ १२ ॥ स्वातीम खग, खगः वाड, घान्य्>
` बहुतसी हवावाठे स्थान, पण्यङ्शर बानिये आर जनके ` मित्रता स्थर नहा ह.
ससे टघुस्वभाववाे तपस्वी रोग वास करते है .॥ १२ ॥ षंशाखानक्ष्रम ख
(द
न
न भ = म
नदय;
व उक 12
क व्क किव

सिस्रा: । कापरसिमाषचणकाः पुरन्दरहुताशकक्ताश्च ॥१४॥ मेते शोः
समेता गणनायकताघुगोष्ियानरताः । ये साधवश्च लाके सर्वं च शरत्ससुसनम् ॥ १५ ॥ पौरन्दरेऽतिशूराः ङटवित्तयशोऽन्विताः परस्वहृतः । विजि
गृषिवो नरेदधाः सेनानां चापि नेतारः॥ १६॥ म्े भेषजभिषजो गणसुख्या
कुसुममलफटवार्ताः । बीजान्यतिधनयुक्ताः फलमृटेय च वर्चन्ते ॥ १७.॥
आप्ये मृश्वो जलमार्गगामिनः सत्यश।चधनय॒क्ताः । सेतुकरवारिजीवकफलकुसमान्यम्बुनातानि ॥१८ ॥ विश्वेश्वरे महामात्रपठकरितुरगदेवताभक्ताः ।
स्थाक्रयोधाजोगानिताश्वये चोजसा यक्ताः॥१ ९॥भवणेमायापटवानेत्या
दाक्ताश्व कर्मसु समर्थाः । उत्साहिनः सधर्मा भागवताः सत्यवचनाश्च ॥ २०॥
वसुभे मानोन्यक्ताःह़ीवाश्वलीहदाः च्ियां द्वेष्याः । दानाभिरता बहुवित्तं
युताः शमपराश्च नराः ॥२१॥ वरुणेशे पाशिकमत्स्यवन्धनलनानि जलचरा
जीवाः 1 सौकिकिरजकशौण्डिकशाकुनिकाश्वापि वर्भूऽस्मिन् ॥२२॥ अने
फूल फलवाटी याखायें, तिक, मंग, कपास, उदे, चने, इन्द्र ओर अभ्रिके भक्त
( पारसा ) ई ॥ १४ ॥ अनुराधाम दूरतासम्पन्न, गणनायक; साघु समूहम बठनवार साधुलाग वत्तमान हई आर रारद ऋतुकं उत्पन्न इए खमस्त द्रव्य दे ॥ ९५ ॥
ज्येष्ठानक्षत्रके आधकारम ऊर वत्त यश्वाङे, पराया धन . हरण करनंवार, आत्-
ञ्ूरगण, वजयकरा इच्छा करनवार राजा आर समस्त सनापात खांगहै ॥ ९8}
मूलम आषध, वद्य, गणसुख्य छाग, फू, फट, मूल,पत्त, बाज ओर फट मूस
जा[विकरा करनवार आर आतधनवाच् पुरुष वियमान ह - ॥.१७ .॥ प्ूवांषाटाम
खदु, जलर्पथगामा ओर सत्यशाचधनयुक्त मनुष्य, पुर बनानेवारे, नहर कारन
वा> सवक फट समस्त सुम आर समस्त पद्म हं ॥ १८ ॥ मत्री, मह््याधा
दथा वाड > तुरग आर दवताकं भक्त, भागवान्, तजयुक्त, स्थावर, वीर खग उत्त.
राषाटाम ह ॥ १९ ॥ श्रवणके वशम माया. जाननेमं चतुर, नित्य उद्यांग.करनं
वालाः. कमम सामथ्ये रखनवाखा उनत्सषादयुक्त, धसपरायण, भगवद्धक्त ओर सत्य
बाद छग् हं ॥ २० ॥' धनिष्ठाम मान छांडं इए दजिड, चंच सुहृद तावाख
खददषी,.दानरत,. बहुतसे धनवारे ओर. रान्तिपरायण राजालोग वत्तमानदे
॥ २. ॥ शतभिषामं व्याधे मत्स्यवन्ध- जलज जठचरोसे आजीविका करनेवाके `
९ पाङ्नवाङ,-घावाः, कठ्वारः ओर साङनिकगण हे ॥ २२ ॥ प्वोभाद्रपदाम

तस्करपशुपाटहिसकीनाशनी चशदचेष्टाः । धर्भवतर्विरहिता नियुद्धङ्गशलाश्च
मनाः ॥२३॥ आद्ये विप्राः करतदानतपो्ता महाविवाः । आध्र
मिणः पाषण्डा नरेराः सारधान्ये च ॥ २४ ॥ पौष्णे सटिलजफटङघुमलवणमणिशंखमोक्तिकाभ्न।नि । सुरभिकुसुमानि गन्धा वणिजो नौकर्णधा-
राश्च ॥२५॥ अश्रिन्यामश्वहराः सेनापतिवेयसेवकास्तरगः । तुरगारोहाश्च
वणिय्रपोपेतास्त्रगरक्षाः ॥२६॥ याम्येऽसृकिपिशितथजः करा वधवन्धताडनासक्ताः ¦ तुषधान्यं नीचङ्कुखोदधवा विहीनाश्च स॒च्वेन ॥ २७ ॥ पूर्वात्रयं
सानठमगरजानां राज्ञां तु पष्येण सहोत्तराणि! सपौष्णमे्रं पितृदैवतं च प्रजा
पत च ऊषीवछानाम्॥ २८॥आदित्यहस्ताभिनिदाश्िनानि वणिग्जनानां
प्रवदन्ति भानि।मलकरिनेा निरवारुणानि भान्यु्रजावेः भरषविष्यतायाम् २९
साम्यद्द्राचत्रावसद्वतानिं सवाजनस्वाम्पञुपागतान। साप वशाखा चवण
अरण्यश्वण्डालनातारातं नादशान्त॥ २० ॥ रावरार्वदुतताममा गत क्षतसतनवृक्रदूषितम्। म्रहणमतपथात्कया हत रयतदषाक्साइत् च यत्।३३१॥
तस्कर, पशुपारखुक, हसा करनवाक, क (नाश; नाच आर् शठ चष्टवाठ, वसन्रतह(नः
मयुद्ध करनम चठरखयः वासि कस्त ह ॥ २२ ॥ उत्तराभद्रपदानक्षत्नम्रं यज्ञ
दान ओर तपवान् महापिमववाङ, आश्रमा, राजा कग; ब्रह्मणः. पाखप्ड। र
श्रेष्ठ धान्य विराजमान ह ॥ २४ ॥ रवत।कं आधकारम जख्स उत्पन्न इए फलः
फक, टवण. माण, शख, सक्ता, पञ्च, स्व॒ तकारक सुगान्धत षू, मन्व, व्य)
बनिये जर नावके खेवर छांग दं ॥ २९ ॥ आश्नाम अञखहर खग, स्नापात
वेदय. सेवक, घांड, घुडसवार, रहस, वार्नय अर् रूपवाच् उरत् ह ॥ २६ ॥
भरणीके वरम तुषधान्यं रक्त मास खानेवार, र, वधः वन्ध ताडना कस्नस
आसक्त ओर सदरणदीन लोग रहते ह ॥ २७] प्रूबफार्यनीः प्रवाषाढा, प्रवोभाद्रपदा आर कृत्तिकानक्चत्र ब्राह्मणका आधकारा ई उत्तयफस्यनाः उत्तरकाला
उत्तराभाद्रपदा ओर पष्यनक्ष्र क्षतरियोकांहै; ती, अयुराधा, मधा ओर अधिनी
नक्षत्र बनियांका अधिकारी कहा जाता ई; मक, आद्रा; स्वाता आर् राताभवा
उग्रजातिके ग्रथ हे ॥ २८ ॥ २९ ॥ स्गाशरा, ज्या, चतरा अर बानडा नशत
सेवकोके स्वामी दै । आषा; विशाखा, श्रवण ओर् भरणी _ चाण्डारु जातक
स्वाभी द ॥.३० ॥ जो नक्षत्र रवि ओर शनिसे सक्त ई, मंगरके भेदन या वक्रसं

तदुपहतमिति भवक्षते भरतिषिपर्थयय(तमेष व निगदितपरिवरगदूषणं काये
तविपर्थयगं समृद्धये ॥ ३२ ॥
दति भ्रावराह्यमाहस्छ्ता व॒हत््राहतायातक्षनन्यह् प दशा ध्यायम् ॥ २
अय बाडरशल्यायः
प्राडनभदाधशोणोइवङ्गएुललाः कटिङ्गबाहीकाः । शकयवनमगषशबरभा-
गज्थोतिषचीनकाम्बाजाः ॥१॥ मककिरातविटका वहिरन्तःशेटजाःपुटि
न्दा । द्रविडानां भाग दक्षिणं च यसुनायाः ॥२॥ चम्पोुम्बरकौशा-
` म्विचेदिविन्ध्यादवीकलिङ्गाश्च । पुण्ड्रा गोलागृश्ीपवेतवर्दमानाश्च ॥३॥
इक्षुमतीत्यथ तस्करपारतकान्तारगोपवीजानाम्। तुषधान्धकटुकतरुकनकदह
नविषप्तमरश्राणाम् ॥ ४ ॥ भेषज गिषश्चतुषदरुपिकरनरपहिक्षयायिचोरा-
णाम् । व्यालारण्ययशोयुततीक्ष्णानां भास्करः स्वामी ॥५॥ गिरिसटिलदरगकोशलमरकच्छतससुद्ररोमकतुषाराः । वनवासितङ्गणहटक्वीराज्यमहार्णक- `
दूषित है, अ्रहणगत या उल्कासे इत दं, अथवा सूयोकिरणसे सदा पीडत होत रै
वह उपहत अथवा प्रक्राति देपयायगत या बारेवगेदूषण अथवा प्रिपयायगत करं
इति श्रावराहमिहिराचायविराचताया ब्रहत्सहितायां पश्चिमोत्तरदेशीयसुरादाबादवा-
स्तव्य-पाडतवख्देवम्रसादमिश्रविराचतायां भाषारीकायां पंचदशोऽध्यायः ॥ १५९॥
नमउक्म वूबाद्भः, राणः, अड्, वग, सुद्ध, बाह्वक, राक, यवन, मगध रावरः
अआग्ज्यात्ष, चान, काम्वाज, मकठ, कंरात, विटक, पवेतका बिचला ओरं
नाह्य खन्द, द्रावडका प्रूवाध, यञुनाका दाहेना किनारा चम्पा, उदुब्र्;
काशाम्ब्, चाद्, विन्ध्याटवी, कङिग, पुण्ड, गोखां यङ, श्रीपवेत, वद्ध॑मान जोर. -
इमता च समस्त दर आर तस्कर, पारत, कान्तार, गोपबीज, तषधान्य. कटकडः कनकः आच; विषः समरद्यूर, ओषध, वेय, चतुष्पद्, किसान, चप. हिंसक,
पैदल, चोर, काठासपै, ओर दंशवान् तीक्ष्ण अरण्यद्रन्योका स्वामी खयं हे ॥१॥ `
॥ \॥२३॥४॥५॥ पवेत, जख ग, २२८, मरुकच्छ, समुद्र, रोमक. तुषार;
वनव्स्( तगण, दर .खीराञ्य मह्मणवद्वपमदुररस, सुम, फर, जक, खण माण,

द्वीपाः ॥ ६ ॥ मधुररसकुसुमफलटसटिलल्वणमणिशंखमो क्तेकान्नानाम् ।
शाचियवोपमिगोधरमसोमपाकन्दवि्ाणामू ॥७॥ सितपुपगतरगरातिकस्युवतिचमृनाथकोज्यवञ्लाणाम्। शङ्किनिशाचरकर्षकयज्ञविदां चा धिपशवन्द्रः ॥ ८॥
शाणस्य नर्मदाया भीमरथायाश्च पथिमार्डस्थाः। निर्विन्ध्या वेत्रवती रिष
गोदावरी वेणा ॥ ९ ॥ मन्दाकिनी पयोष्णी महानदी सिन्धुमालर्तीपाराः।
उत्तरपाण्ड्यमहेन्द्राद्विविन्ध्यमटयोपगाश्वोखाः॥१ ० ॥ द्रविडविदेहान्धाश्मककासापरकौङ्णाःसमन्िषिकाः। कुन्तरकेरलदण्डकका न्िपुरम्टेच्छसङ्गनाः
॥११ ॥ नाषिक्योगवरदनविराटविन्ध्याद्विषारश्वगा देशाः । ये च पिवन्ति
सुतोयां तापीं मे चापि गोमतीसटिटम् ॥१२॥ नागररुषिकरपारतहूताशना
जी वेशखवात्तानाम् ¦ आटदववकद्गकवटववकचृशस्रावाटत्तानाम् ॥ ३२॥.
नरपातेकुमारङ्जरदाम्मकाडमकवातपशुपानाम् । रक््फटङ्पुमावहूमचः
मपडमदयतीकष्णानाम् ॥१५॥ कारावनायहयात्रकवालाकर्शक्षाकडचोराणाम् 1 शददाषवंरबहारना च वसुधासुताशवपातः ॥ १ ५॥ कह्वः
सिन्धुनदः सरय॒गमीरका र्थाह्वा च । गज्ञाकाक्वावाः सस्ता च क
रख, सक्ता, पद्म.राछ्ि.यव ( जो ),दवा, गेह यज्ञम सामपान करनवाट, रजाक्त
व इए ब्राह्मणगण,सितसुभग तुरंग, रतकरी युवता, सेनापातःमाज्यत्वखः खग
पञ्च, निशाचर, किसान ओर यज्ञ जाननेवारोका स्वामी चन्द्रमा ह॥ ९ ॥७॥
॥ ८ ॥ शोण नमदा जौर भीसर्थाके आधी पाश्चम देशाके सव राजानार्बिष्या
वेत्रवती, गोदावरी, शिप्रा, वेणा, मन्दाकिनी, पयीष्णा, महानद्(सन्धु, माठ्ता
पारादिनदी, उत्तर आरण्य, महेनद्रादि, विन्ध्यः मख्यका निकटवत्। भागः चाट
द्रविड, बिदेह, अन्ध, अङमक, भासापुर, काकण समान्तरषक्, ऊत, करट
दण्डक, कान्तिषुर, म्टेच्छ, संकरज, नासिक्य, मागवद्धनःतकराट वन्घ्याचरकंः
निकटके देश रोग तापती ओर गामता नदाका मणुर् जट पीते है, नगरवासी, ..
किसान, पारत आग्रसे आजाषेका करनवार्र खस आजीविकीं क नेवारे, वनचारी
दुभै,श्द्रनगर, घातक, गवित, नरपात, कमार्, हस्त दाभिकै, बालक, आभिघात
यद्ुपाटक, रतफर आर एूक, भगाः; सनापात गुण, सद्; त॑ल्णकाश्च; भवन
अग्निहो्री छोग, धाठओंकी आकर, जन, भिक्षुः चारः शट, दाघधर आर् भाजन्
॥ १५. ॥ छेहित्य ओर सिन्धुनद्, सरयू, गस्भीरिकाः रथाहाः गगा आर केारिकी . '
च
१० न र म् तर
कनन
अ
२ "र्दद
~ म र ग वरि =
क
ह उद वि
कका
किष्यापवताकषकात्काकक वम 4-44-4
न क प
क क कत क क 98 = =
[य श,

म्बाजाः ॥३६॥ मथुरायाः पूवा हमवद्रमन्ताचनद्टस्थाः । स) राषसेतु-
जटमा्भपण्यावेपवतान्रायण ॥ १७ ॥ उद्पानयन्नबवर्बटसख्यमाणेराग्-
गन्धूय॒ाक्तविदः । आटेख्यशब्दगाणतत्रत्नावकाटईष्वारलनज्ञाः ॥ ३८॥ चर्
परषङुहकजीवकशिशुकविशटसूचकािचाररताः। दूतनपुस्क्ास्यज्ञभूततनेन््रनारक्ञाः ॥१९॥ आरक्षकनटनतकधुततेटस्नहबाजतेक्ताने } वतचा-
रिरसायनक्शटवेत्तराश्चन्द्रपुचस्य ॥ २०॥ सन्धनदवूवकाया मभुरापश्वाधक्षरतसावीराः। चुगधाशंच्यावपाशान्षारच्छतद्रमरप्तात्वाः ॥२१॥ जगतपारः
वाम्ब्पारतागरवानयाधयाः।सारस्वतायनायनमत्स्याद््बसद्भाण ।२२।
हस्त्यशवपुरोितमपमन्विमाङ्गत्यपौ शिकिासक्छाः । कारुण्यस्तत्यशीचवतविया
दानधर्मय॒ताः॥२३॥ पौरमहाधनशब्दार्थवेदविदुषोऽभिचारनीतिज्ञाः । मब
जेश्वरोपकरणं छतरध्वजचामरावयं च ॥ २४ ॥ शेटयकरमासीतमरङ्ष्टरससेन्धवानं व्धाजम् । पधघुररसमधूच्छशानं चारकश्वात जावस्यप ॥ २५, ॥ तक्ष
शटमार्वकावसबहागारगान्वारपुष्कठावतकाः मरस्थटमालख्दककय्दाशचाणाः
आदि सव नदियं, काम्बोज, वेदेह, मथुराका पवाद, हिमाख्य, गोमन्त ओर
चित्रकूटके सब राज्य, सेतु, जलमागे, पण्य, विर ओर पहाडी जीवगण, ऊञ,
पंडित, चित्र, शब्द ओर गणितका जाननेवाखा, चरपुरुष, ऊटहकजीवक, बारुक
कवि, ठ, सूचक ( दंारची ), अभिचाररत, दूत, दीजडा, मसखरा, भूततंत्
ओर इन्द्रनाठका जाननेवाखा, रक्षक, नट नाचनेवाखा, घी, तक, सरह, बीज, तिक्त,
व्रतचारी, रसायन, ङरर पुरुष ओर खिच्चड इन सवका स्वामी बुध टे ॥ १६॥
भाग, भरत. सौवीर, सख॒धघ्रकी उत्तर दिरा, विपाशा ओर शतदनदी, रायठ., राल्व,
रगत, पोर, अम्बष्ठ, पारत, वारधान, योधेय, सारस्वत, आजेनायन ओर मध्यदेके अधंभागके गाव ओर सव राज्य, हाथी, घोडा, पुरोहित, राजा, मंत्री, मंगरी
ओर पौष्टिक सम्बन्धमें आसक्त जन ओर महाधन, शब्दाथं, वेद जाननेवारे,
अभिचार ओर नीतिज्ञ, छ, ध्वज, चामरादि राजाके सन्मानद्रव्य, शेख ८ रिखजीत ), जटामासी ( बारङुछड ), तगर, कूट, पारा, संधा, ठतासे उत्पन्न इष
द्रव्य, मधुर रस आर माम ओर चोरक इन सवका स्वामी ब्रहस्पति दै ॥ २१॥
य म 9

, -शीनराः शिबयः ॥ २६॥ ये च पिवनिि वितस्तामिरावती चद्दपागसार
च । रथरनताकरङ्ञअरतरगमहामात्रधनयुक्छाः ॥२७॥ सुराणङ्सुमादच्ष -
नमाणिवजषिभूषणाम्ब॒रुहृशय्याः । वरतरुणयुवातिकामोपकरणमृष्ाचमडुर
भुजः ॥२८॥ उयानमठिलकासकयशःसुखोदायरूपसम्पन्नाः । विद्रदमा्य
वणिग्ननघरङचि्ाण्डजा श्चिफटाः ॥ २९ ॥ काशंयपटकम्बल्पत्राणकरा-
भपजचोचानि । जातीफटायुरुषचापिप्पत्यश्वन्दनं च भगोः ॥ ३० ॥
आनतर्खदपुष्करसोराष्ापीरशद्ररेवतकाः । कष्टा यास्मन्दश सरस्वती पाश्वमं
देशः ॥ ३१ ॥ करमूमिजाः प्रभासं वि्रिशा वेदस्मृती महीतटजाः । खलम
लिननी चतैटिक विहीनसखोपहतपुस्सवाः ॥३२॥ बन्धनशाङानेकाशुचक्ष
तविश्पव्रदमोकरिकाः। गणपूज्यस्खटितवतशबरपुलिन्दाथपरहीनाः॥२३॥
कट तिक्तरसायन विधवयोषितो युजगतस्क ए्मरिष्यः । खरकरप्चणकवाठलनिष्पावाश्वार्कपचस्प ॥३४॥ गिरिशेखरन्दरदर (वानव स्कच्छनातष्- |
शूद्राः गांमायुपक्चशाटेकगाक्षाणाश्वस्खाश्कटाङ्गाः ॥ २५॥ इषान् 18
रावत; मस्थूक, माख्व, केकर, दा्चाणे, उशीनर आर शब वदंश, जा ठग वितस्ता
इरावती ओर चन्द्रभागा नईका जट पातं हे रथे, चांदी, खानि, कूनर, घोडा
महावत, धनय॒क्त सुगधि२।न् ए, उवटन, मणिवजाद् विभूषण, पञ्चः राज उत्तम
नवीन युवती, कामके समान, शोधित अन्न, मधुर द्रव्य खानेवाङ् पुरुष्, बगाच, जट
कामी छोग, यञ्च सुख उदारता ओर रूपवान् विद्वान् , मत्राःबानया, इभारः चत्रा-
ण्डज, त्रिफला ८ हरे, बहेड, आमा ), रशमान कपड, कस्बर, राण्? पनः उन्
लोधके पत्ते, चोच, जायफढ, अगर, वचं आर चन्दन यह सब यक्रक वान ह
शेवतक, जिस दामे सरस्वती नदी दिखाई नही देती, पश्चमदशः, ङरुशषन्, भासः
विदिरा, बेदस्म्रती, महीक किनाखाङे, सब द्रव्य, दुष्ट, मटन? नाच, तडा सत्व
हीन, जिसका पुरुषपन नष्ट ॒हो गया है, बन्धकः व्याधः अपावन्नः क्षद् ऊरू
बद्ध, सुअरपार, गणप्रूञ्य, जिनका व्रत द्रूट गया ह” शवर, उढन्द, दर्दर त
तिक्त, रसायन विधवा खी, सपे, तस्कर, भेस, गधा करभः. चना? मदर् जार
कडंगर ८ सस्सी ) ये सव वस्त॒ये शनक स्वाधान हे ॥ ३१।२३१॥ २२ ३४॥
पर्वतके खर, कन्दर, दरियोमे रहनेवाटी स्छच्छजातया, शद्धः गमायु, मक्ष
शूडी, बोक्धाण, अश्वमुख, विकलांग, ङलागार, सक, कृतघ्न, चार, सत्य अच
(क
क १9 क "मेद
क
क दि ॐ
गक
नज चछ + ` यभ मर्थ छ = @४०दी२, > ट
[र

स॒कतघ्चौरानिःसत्यशौ चदानाश्च । सरचरनियुदधावित्ता वरोषगाशया नीचा;
॥ २६॥ उपहतदाम्नकराक्षप्तानद्राबहुटाश्च जन्तवः सवं । धमण च् सन्त्यक्त]
मापतिलाशार्कशशिशनोः ॥ ३७ ॥ गिरिदुगंपहवश्वेतहूणचाटावगाणमर्-
चीनाः । भरत्यन्तध निमहेच्छव्यवस्रायपराक्रमोपेताः॥ २८॥ परदारविवादरता
प्ररण्ड्कुतृहला मदो त्तिक्ताः। मुखा धार्मिकविनेगीषवश्व केतोः समाख्याताः
॥३९॥ उदयसमये यः सिनिग्धाशुर्महान् भकतिस्थितो यदि च न हतो निर्घा-
ताल्कारजोयरहमदनेः । स्वभवनगतः स्वोचपराप्तः शुणय्रहवी क्षतः स भवति
शेवस्तषां यषां भरुः परिकी तितः ॥४०॥ अगि हितविपरीतटक्षणेः क्षयस॒-
प्रगच्छति तत्रिथहः । डमरभयगदातुरा जना नरपतयश्च भवन्ति दुःसिताः
॥४१॥ यादि न रियुछते भयं रपाणं स्वहुतरृतं नियमादमात्यजं वा भवति
जनपदस्य चाप्यन्या गमनमपूरवपुराद्विनिश्रगाञ्च ॥ ४२ ॥
रात भवराहामाहररतावृहतताहतायप्रह्मकयानामषाडशाऽध्यायः ५१६ ॥
ओर दानरदित, खचर, महयुद्ध जाननेवार, तीव्रदोष युक्त; नीच, उपहत, दंभी
रस बहुत साना आर धमहान जन्तु, उद आर ति राहके वरा हे ॥३५॥ `
॥ २९ ॥ २७ ॥ पहाडा किला, श्वेत, दण, चो, अवगान, मरु, चीन. मत्यन्त६२।; वनाः महच्छका व्यापार करनंवाङ, पराक्रमयुक्त, परा सीमं रत, गडाट,
(यण्डकः ऊतृहृटा, मदगवत, मूखं आर धार्मिक, विजयकी इच्छाः करनेवाखा
तक् आधान हं ॥ ३८ ॥ २३९ ॥ जो ग्रह स्वाभाविक महान्, स्तिग्धां् ओर
(वच तः उल्का धारय] ग्रहमदनसं हत नही हे, स्वभवनगतः, स्वोचप्राप्त ओर यमग्र
ट्स उख जाकर उद्य हीतं हे, बह जनके स्वामी काते ह उनका मेगल करते है
॥ ४० ॥ उक्तं विपरीत लक्षणां करके ग्रहौके अधिकार किये सव द्रव्य क्षयका
आत्त हत इ, आर तस काठम आक्रमण करनेमं उरपोाक गदातुर जन अ।र राजा
अत्यन्त दुगखत हातं हे ॥ ४१ ॥ यदि राजाओंका श॒त्रका अपने पुत्रका या
मनका कया इजा अभय न दा. अथवा प्रथ्वीमं अनाब्रष्टनदहं तो नयमकं.
चरस अपव पुर पवत ओर नदियोमे गमन करना उचित हं ॥ ४२॥
डति न्रबराहमादेराचायेविरचि० अहत्साहेतायापाश्चमो त्तरदरीयसमुरादाबादवास्तव्य
गडतबख्दवप्रसादमिश्रविराचतायां भाषार्यकायां षाडशाोंऽध्यायः ॥ १६ ॥

अथ सप्तदशोऽध्यायः |
युद्धं यथा यदा वा भविष्यदादिश्यते जिकाठ्तैः ! तद्विज्ञानं करणे मया
कृतं सूर्थसिद्धान्तात् ॥ १ ॥ वियति चरतां यहाणारुपयप्यात्ममागसस्था-
नाम् 1 अतिदूरा्गिषये समतामिव सम्यातानाम् ॥२१॥असनकमयागा-
देदोढेखांशमर्दनासष्येः । युद्धं चतःपरकारं पराशराय सनिपिरुक्तम् ॥ २ ॥
मेदे वृष्टिविनाशो भेदःसहृदां महाकुानां च । -उदेखे शद्खषयं मान्विराध
प्रियान्नत्वम् ॥४॥ अंशविरोधे युद्धानि मूभतां शद्घरशश्ुद्वमद्(: । युद्ध
चाप्यपसव्ये भवन्ति यद्धानि भूपानाम्॥५॥रविराक्रन्दो मध्ये पारः पूवऽपरं
स्थितो यायी । पौरा बधय॒रुराविजा निस शीताशराकन्दाः॥&॥ कंतुङ्कनराहृशुक्रा यायिन एते हता रहा हन्युः।आक्रन्दयायेपोराच् जायना जयदाः
स्ववर्भस्य ॥ ७ ॥ पौरे पौरेण हते पोराः पोराच् च्रपान् विनेघ्रान्त । एवं
चरिकारन्नानी पंडितलोग जिस समयमे होनहार ग्रहयुद्धकं वषयम आज्ञा उत्
है । भै करणग्रंथमे ( पंचसिद्धान्तिका ) सुयसिद्धान्तकं मतसं सा कह आया हू स्।
॥१॥ एकके उपर एक अलग २ अपने मागेमे स्थित ग्रहाका जां आतदूरस दानक
विषयमे समानता होती है, तिसको पंडित रोग ग्रययुद्ध कहते ह ॥ २ ॥ परारारा
सुनिर्योने आसन्न कमयोगसे भेद, उदेख, अं्यमदेन आर अपसव्य यह् चार =`
रके ग्रहयुद्ध करे है ॥ ३ ॥ मेदयुद्धमं वषाका नारा सुद ¶् कुखीनोमे भद् हाता
हे, उदछेख युद्धम रख्रभय, मतरावराध . आर दुभिक्ष हाता इई ॥४ ॥ अञ्युमदन
युद्धम राना गमे युद्ध, शख, रोग, भूखसे पीडा आर अवमदन दता
हे, अपसव्य युद्धम राजागण युद्ध करते हे ॥ ^ ॥ ख्य दुपहरम आक्रन्द्
हाता ह; पूवाह्म मे पोरग्रह तथा अपराहम पापा प्रह आक्रन्द् सङ्क हात हः `
बुध. गुरु आर शान यह सदा पार ₹ । चन्द्रमा नित्य आक्रन्द् ह ॥ ६.॥
` केत. मेगल, राहु ओर श॒क्र यायी है । इन ग्रहकं हत हानसं आकन्द? याच।
सौर क्रमालसार ना्चको पराप्त होते है; जयी होनेपर स्ववगकां जय दतं ₹ ॥ ~ ॥
पौरग्रहसे पौरप्रहके टकरानेपर पुखासी गण आर पार् राजाआका नाश हात ६
इस अकार यायी ओर आकरन्दग्रह या पौर ओर यायो ग्रह परस्पर हत हनम्
चत "म
[क स
नध
प क ए
[ष
न ध 9
प
वक्ससि ग्किष्ठणय वि य
७ क कणन ~ =
वाकाय कतात्कन्क क्क ` `

याम्पाकरनदौ नागरयायिपहाश्व ॥ < ॥ दक्षिणदिक्स्थः परपो देप्थुरापय
सान्नेव्रत्ताऽणः। आधगृूढा वरूता वष्नौ ववणश्च यः स जतः॥ र. ॥
उक्तावपरातटक्षणत्षम्पन्ा जयवता वानचाहः । ववदः [सला तपा
द्षिणाद्क्स्थाअप जययुक्तः ॥ 2० ॥ दावार्प मृयूखपृक्तां विपुलो स्र धा
समागमे भवतः।तत्रान्योऽन्यप्रीतिविपरीतावात्मपक्षघ्री ॥ ११ ॥ युद्धं समा
गमो वा यदद्वयक्ता त॒ ठक्षणेशवतः।खवि भूगरैतामपि तथा फटमव्यम्रं विनि-
द्श्वम् ॥ १२ ॥ यरुणा जितेऽवनिघुते बाहीक यायिनोऽशिवार्तश्च ।
शशिजेन शररसेनाः कलिङ्गसाल्वाश्च परीडयन्ते ॥ १३ ॥ सौरेणारे विभति
जयानत पौराः भजाश्च सीदन्ति । काष्ठागारम्टेच्छक्षभियतापाश्च शक
जतं ॥ 3४ ॥ भीमन हते शगिजे ब्रक्षप्तरितापसाशकनरेन्दाः ।
अपन २ आधकारयाकां नष्ट करतं ₹॥ ८ ॥ जो ग्रह दक्षिणदिशां रूस रूपा
कम्पायमान अप्राप्र हकर भखाभातसं नवत्त अथात् च्डा; द्र, जार कस) ्रहसं
ठक इञा; वक्राः प्रभाहयन आर वेषणे जान पड वह ग्रह पराजत होगा ओर
₹सक पपरात लक्षणवाढा ग्रह जया कहाता ह; परन्तु वड मंडख्वाखा च कना आर् | |
तमान् हाकर दाक्षणादशामभादा ता उसका जययुक्तं कृट्। जाता ह ॥९॥ १०॥
अहयुद्धकालमं यादे दो ग्रह किरणयुक्त बडे मंडल्वाठे ओर चिकने हों तो इसको
अन्यान्य मात कहा जायगा. एसा ही तौ पृथ्वीम राजाटोगों कीभी युद्धकाल्मे बराबरी
हग, इसके विपरात हानेसं आत्मपक्षका नाञ्च होगा ॥ ११॥ जो युद्धः या समागम
छक्षणस्ष जाना जाय तो प्रथ्वीमं राजाखोगांका फटमी वैसाही जाना जायगा ॥ १२॥
- बहस्पा तजा मगरको जात छ तो बाह्णीक, यायी ओर आग्रसे आजीपिका करने-
वार प(डका पात ह । बुध मगरको जीते तो श्चरसेन, कछ्गि ओर राल्षदेशको
. ५।ङा.हात। ह ॥ १२३ ॥ रानिके द्वारा मंगल जीता जनाय तौ पुरासिथोंकी जय
` दात्। ह; ग्रजा व्याङ्कट हांकर नष्ट हो जाती है। रु पगटका जतिटती काष्टा
गर म्छ्च्छ आर क्षत्रियाकां ताप होता हं ॥ १४ ॥ मंग द्रा बुध हत हव
^ यह लक्षण कवर शुक्रके ल्यि हे क्योकि य॒द्धमकरणमें ङ्ख ह फः श्युक्रके सिवाय
, को यह जयी होकर दक्षण द्रम नहा जाता आर इस्तका जानना उचित हे कि द्युक्र `
= तच्म् ©ा या दक्षिणमेही? बहुधा युद्धमें नयी होगा “८ उद्वस्थो दक्षिणांस्थो वा माशव
¬ ओ जा” ॥ २ अहांके परस्पर मिरनेको युद्ध समागम ओर अस्तमन कहते दै.
= गदान्तमह्युत्ययिकार, मगलादि पंच ग्रहोके साथ मंगकादि पच यरहाके मिठनेको `
` उदग्नद्रमकके साथ योगको समागम जओरसू यकं साथ योग ोनेको. अस्तमन कहते ई॥

उत्तरदिक्स्थाः कतुदीक्षिताश्च सन्तापमायान्ति ॥ १५ ॥ य॒रुणा इषे जिते
ग्लेच्छशूदचोरार्थयुक्तपोरननाः । जगर्तपार्वतीयाः पीडयन्ते कम्पते च मही
॥३६॥ रपिजेन बुधे ध्वस्ते नाविकयोपाग्नस्तथनगभिण्यः । भयण। जतऽ
भरिकोपः सस्याग्बुदयापिविष्वेसः ॥ १७॥ जीवे शुकाभिहते कुटतगान्धारकेकया मद्राः । शाल्वा वत्सा वङ्गा गावः सस्यानि नश्यन्ति ॥१८॥ भौमेन
हते जीवे मध्यो देशो नरष गावः! सोरेण चार्ज॑नायनवक्षातियोषेयशि षि
विभाः ॥ १९ ॥ शशितनयेनापि जिते वहस्पतो म्डेच्छसयशश्तः । उप
यान्ति मध्यदेशश्च संक्षय यच भक्तिफलम् ॥ २० ॥ शुक्रे बहस्पतिहते यायी
अष्टा विनाशसुपयाति । हमक्षचविरोधः सढिटं च न वाप्वस्त्यजाति॥२१॥
को शटकटलिङ्खवज्ञा वत्सा मत्स्याश्च मध्यदेशयुताः । महरत[ बन्ति पाडा
नपुसकाः शूरसनाश्च ॥ २२ ॥ कुजावाजते भृरतनय् बवट्ष्प्नरा
न्रनद्रसं्ामाः । सौम्येन पाष॑तीयाः क्षीरविनाशोऽत्पव्रृश्व ॥ २३ ॥
तां वक्ष, नदी, तपस्वी, अरमक, नरेन्द्र आर उत्तरादंशाकं यज्ञम दान्नतः इए
संताप पाते दं ॥ १५ ॥ गुरु करकं बुध जात ठया जाय ता मच्छ शद्रः चार्
अथयुक्त पौरजन, गततं आर पहाडो आदामेयाकां पाडा हाता € परथ्व। केपाचॐ, क
मान रोती है॥ १६॥ शनिके द्वारा बुध ध्वस हाव ता माह याधाः जढ्ज
धनी व गभि्णीयं ओर ञक्रसें बुध जीता जाय तौ अभ्रिकाप हौकर धान्य, मघव
यायिगण विध्वंस होते द ॥१७॥ युके बरहस्पतिजी आहत ही ता ङदरत, गाधा
केकय, सद्र, राल्व, वत्स, वंगगण ओर गासमूह ब धान्य नारका भ्रात यत् ठ
-॥ १८ ॥ म॑गलसे यरु हत हषे तो मध्यदेरा, राजाखग आर गाव, बर
शनि करके हत दोषे तो आजेनायन, वसाति, योधेय, शाब आर ववन्रगण जर
बुध करके ब्रहस्पति जीता जाय तो म्टेच्छ, सत्य आर राक्ष जजाविक् कृरन्-
वारे ओर मध्यदेश ये सब क्षयको प्राप्न होते दे परन्त॒ प्रहभक्तक मतस एख्का
निरूपण करना चाहिये ॥ १९ ॥ २० ॥ बरहस्पतिसे छक्र हत द ता ने याया
(विनाराको प्राप्न हो, बाद्यण ओर मंत्रियोसे विरोध दवं आर इन्द्र जरं नहा वताता
॥ २१॥ कोश, कग, वंग, वत्स, मत्स्य आर मध्यदराक् वासा, इरसनगण
` ओर नपसकगण महापीडाको भोग करते है ॥ २२॥ मगङ्स शु जात । ख्या
जाय तो सेनापतियोका वध ओर राजाआंका युद्ध हाता इ । धस ओक नात
` -छ्या जाय तो सब पहाडी दशाम कष्ट हीता ह? इुरधकण हान आर अल्प ब्ष्ट

रविजेन सिते विजिते गण्याः शज्नीविनः शतम् । नलना्च निपीडय .
सामान्यं भक्तिफृलमन्यतव्॥ २४॥आसितासेतेन निहतेऽखवृदिरहिविहगमानिनां
पडा । क्षितिने टङ्णान्धोडकारिबाहाकिदेशानाम् ॥२५॥ सौम्पेन षरा
भूपे मन्दङ्गवाणाग्वहङ्गपशुनागाः । सन्ताप्यन्ते य॒रुणा शची बहटा महिषक
शकाश्च ॥२६॥अय वेशेषोऽभिहेता हतानां ङनज्ञवागीशसितासितानाम्!
फट तु वाच्य् ्रहभाक्ततोऽन्ययथा तथा चनि हताः स्वक्तीः ॥ २७ प
इत भरावराहाम्ाहररूता बहृत््ाहेतायां महयद्दः सप्तदशोऽध्यायः ॥ १७
अयछादश्चाऽ्यायः।
चन्द्रमहस्षमागमः।
पाना यथाममवषुत्तरण यातां प्रहाणां यदि वा शशाङ्ः।भदक्षिणं तच्छ
भरनराणा याम्थेन यातां न शिवः शशाङ्कः ॥ १ ॥ चन्द्रमा यदि कुजस्य
हात। ह ॥ ९२ ॥ शानसं शुक्र विनित दां जाय तो गणन्ह शस्रजव।, क्रा्रयलाग
जर जकन पाडत हतं हे जर अन्न साधारण हता ह; यह् प्रहभक्त्काफटर्
॥ २४ ॥ जुक्रसं रानि प्रह निहत हो तो मही सपः पक्ञा अर मानयाका पाडा
हाता ह् । मगल शान नहत होवे तौ रकण, अन्ध्र, आड करा आर बाह्क
दरावाकका पाडा हाता इ ॥२५॥ व॒ध करके शनि पराजित ह। ता अगद, वाण, .
वहग, पद्य जार सपंगण सतापित होते हे ओर च्रहस्पातकं द्वारा हत हानपर स्य. .
माहष अरर रकजातकं पुरुष सन्तापित रोते ६ .॥.२६ ॥ मगर, बुध, बृहस्पति.
ख आर यान इन प्रहाकं परस्पर हननफा यह् विशेष फल हा गया आर स्थलम्
अधात् साधारण नक्ष्रादेकं साथ जो ग्रहादिका अद्ध हगा वह भाक्तं नाम्रक पूष
्यायम उसका जा फर कटा हे तिके अनसार कहना चाहयं परन्तु ग्रह॒ अनकः
स्थानाम हत हाकर अपने २ नियत पदाथांका नार करते हं ॥ २७ ॥ |
₹।त नावराहामाहराचायंविराचतायां उहत्संहितायां पाश्चमात्तरदंशायमुरादाबादस्तन्य पाडतवबट्दवग्रसादमेश्रषेराचतायां भाषाराकायां सप्तदशोऽध्यायः ॥ १७॥ '
<= चन्द्रमा नक्षत्राकं या ग्रहाके यथास्षम्भव उत्तरमं गमन करे तो उस च॑द्रको
दक्षण कहतं हे यह मनुष्योका जुभकारी ह, परन्तु उसका दाक्षणम ममन `
करना मनुष्याकां ञुभदायी नरी हे ॥ १॥ जो चन्द्रमा मण्डल ग्रहके उत्तरम जाय

याट्युदक्पावतीयबटशादेनां जयः क्षा्याः प्रखादताः सयान शशाक
सुदता वहन्धरा॥२॥ उत्तरतः स्वसुतस्य शशाङ्कः पार्जयाय सुीक्षकर्च।
स॒स्यचय् ङुरुते जनहा{द कोशचय् च नराधपतनाम् ॥२ ॥ वृहुसपतर तरम
शशाङ पांराद्वेजक्षाज्रयपाण्डतानाम्। धमंस्य दशस्य च मध्यमस्य वृद्ध. इनक्ष
सुदिताः पनाश्च ॥ ४ ॥ भागैवस्य यदि याल्युदङ शशी कोशयक्तगनवानि-
वृद्धिदः 1 यायिनां च विजया धडष्मतां सस्यसम्पदापे चांत्तमा तदा ॥ ~ ॥
रविजस्य शशो प्रदाक्षण कुयाचत् पुरभूभरता जयः। शकवाहकसिन्छपहवन्।
सुद्धाजा यवनः समान्वताः.॥2& ॥ यषासदगच्छत गयहमणा प्राठयरारमा््
रुपद्रवश्च। तदुद्रव्यपरतरभाक्तद्शान् एष्णात यास्यन् नहान्त तानि ॥७॥
शशिनि फटसुदकस्थे यदूहुस्थोपदेष्ट भवातं तदपरस्षव्य स्वम मत । इत्
शशिसमवायाः की तिताभयहाणां न खट भवाते य॒ साकामन्दाय्हक्षः॥ < ॥
इति भीवराहामरिरकता वहत्सा६° शाशग्रहसमागमाऽशद्वा. यायः॥ १८ ॥
तौ बवख्वान् पदहाडयाको जय हाता ह, पारपा गणाक् साच क्षत्रा ठग हाषत हत
ह ओर प्रथ्वी वहुतसं धान्यसं युक्त दाकर म्रसन हा जाताडइह ॥२॥ चन्द्रमा
बुधके उत्तरम जायता पार जयहठः सुसिक्षकारा, लान्यवद्धक; मचुव्याक्् आनन्द
दायी ओर राजाओंका कोश्चसंचारी होता हे ॥ ३ ॥ बहस्पतिक _ उत्तरम चन्द्रमा
जाय तौ पौर. क्षत्रिय, ह्मण, 'पंडित आर मध्यदेशक धमक। बद्ध हाता हः
सुभिक्च होता है, प्रजा सेतष्ट होती हे ॥ ४ ॥ यदि युक उत्तरम चन्द्रमा गमन्
करे तौ कोडा, गज ८ हाथी ) ओर घोडोकी बद्ध हा; याया जार व्व
लोगोंकों विजय हो ओर उत्तम घान्यःसम्पात्त प्रात हवे ॥५॥ जा चन्द्रमा याचक.
दक्षिणम गमन कर ता पार राजाजाक् जय र शक, बाह्योक, सन्षु; पहव जार
यवन रोग आनन्दित दातं ह॥६॥ जा शात [करणवाडा चन्द्रमा नक्षत्रा.
उत्तरम गमन करे तो नेरुपद्रव दाकर नजद्रव्य् पार वा ग्रहभाक्तं मत हा दरवा-ः
सियोको पोषण करे; परन्तु दाक्षणम गमन करक उनका हनन करता ह । ्रह्मक
उत्तरम चन्द्रमाके होनेका फल कहा गयाः; दक्षिण आर हनसं इसका परात् एर
लेता हे ग्रह वा नक्षत्ोके साथ चन्द्रमाका मिन कहा गया ।. चन्द्रमा ऊन.
ग्रह वा नक्षत्राक साथ कमा नहा हाता ॥ ७॥ ८ ॥
इति श्रीवराहमिहराचायावसयच ब्हत्साहताया पश्चमात्तरदंशयसुरादाबाद्वास्तव्य- `
. पण्डितबठदेवप्रसादामश्नावराचताया भाषाटीकायामष्टादशोऽध्यायः ॥ ९८ ॥

[नर्विदाऽध्यायः
ग्रहवषपडम्
सतर भूवरटपस्ययुता वनानि देवाद्धिक्चयिषुदष्टिसमावतानि। स्यन्दन्ति
नेव च प्रथः बुर सेव॒न्त्या स्मबजानं न तथातबलास्क्ताने॥ १ ॥ तीक्ष्ण
तपत्यादातजः शशरऽप काटे नाव्यम्बुदा जलमुचाऽचलप्तचिकाशाः। नष्टमशक्षगणशीतकर नभश्च सीदन्ति तापसकुलानि सगोढुछानि ॥ २॥ हस्स्यश्वप-
।तेमदस्यबलरुपता बाणासनासिमुसखातिशयाश्चरन्ति । पन्ता तरपा यधि
खपाखचरश्व देशान् सवततर देनकरस्य देनेऽथ मासे ॥ ३ ॥ व्याप्त नभं
भचाख्ताचरक्तान्काशेग्याटाजजनालिगवलच्छविभिः पयीदैः । गां पूरयद्धिरललममलाभराङ्रुक्ण्ठङ्न सुरणा ध्वानतेन चाशाः॥४॥ तायानि पञ्न- `
ॐदतसखवन्त्यतव एद माण्युपवनान्याटेनादिताने । गाव भभूतपयन्षा
ययनाभिरामा रामा रतेरावेरतं रमयाते रामाच् ॥५॥ गाधरमशाखियवधान्य
"णि ब
द सय वषका स्वामी, सांसका स्वामी, दिनका स्वामी हो तो सव जगह पृरथ्वीपर
चान्य वाडा ह्।> वनम जगह २ ब्रक्षामं कीड ल्ग जोय, नदियोमे बहुतसा जल
न रट? मार पाडाकं आषधियामं अत्यन्त वल न रहे, रा तकाल्येभी सूयं तीक्षण
धूप कर्, प्वतक समान मेवगण अधिक जर नदीं वषोवं, आकारामे चंद्रमा ओर
तारका दात्त जात रह्, गाय आर तपस्वी कटको रोक हो, हाथी, घोड, पदा-
(तकरूप सहनाय बलयुक्तं राजा खोग वहतसं वाण, धु, असि ओर ससर ठेकर
"पन अनुचराका साथ ठे युद्ध करके समस्त देशोको ध्वंस करते हप घमं ॥ १॥ `
॥२॥२॥ जो चंद्रमा वषंका मालिक खक ही तो चलायमान पवेतकी समान काले
सप् जज्ञन्ः भ्रमर आर माहेषीका नाइ काटी द्युतिवाले मेघव्रन्द आकाश्चको व्याप्त
र्त ६ उत्कण्ठासुचक भारी शब्द करके समस्त दिशाओंको पूणे करते इष
ट जर्त पृथ्वीका पूणं करतें है; सरोवरोमे, कमल कुमुद ओर उत्पल पट
जाते ठ; उपवन ( वाग) प्रु ब्रक्षयुक्त ओर भ्रमरोके शब्दसे शब्दायमान होते
<> शराय दूध वहुतसा -देती है, नेको आनंद ठनेवाटी घियां आसक्तिसे अविरत
अरप का रमण कराती ह, ईव, शाटी, जो, धान्य प्रेष्ठ ओर युक्त समूह स्वाद
< चत्य अथात् छोर २ देवमंदिरोसे अंकित ओर यज्ञ व हामकं पवित्र राब्दसं
नी मक ससि "न-पा 4. 2

वरेशुवाटः भूः पात्यते सूपतिमिनंगशकराघ्या । चि्यङ्िता कठपरेषिविधुषटनादा संवत्सरे शिशिरगोरभिसम्परवृत्ते ॥६॥ वातोदतश्चराति वद्निरतिपरचण्डं
म्रामाच् वनानि नगराणि च सन्दिधक्षुः हाहेति दस्यगणपातहता रटन्ति नखी `
कता विपशवां अवि मर्त्यसङ्गाः ॥ ७ ॥ आथुच्ता वियति संहतमूर्तयोऽपि
मुञ्चन्ति न कचिदपः प्रचुरं पयादाः । सीध भना तमपि शोषञपेति सस्यं
निषपच्चपप्यविनयादपरे हरन्ति ॥ < ॥ भूषा न सम्गभिपाटनसक्तवित्ताः
पित्तोत्थरुक्पच॒रता सुजगभकोपः। एवं विधैर्पहता भवति भेयं संवलमरेऽवनि-
सुतस्य विपर्चसस्या ॥ ९ ॥ मायेन्द्रनाटङ्कहकाक्रनागराणां गान्धर्वरेख्यगणिताश्चविदां च बृद्धिः। पिप्रीषया सृपतयोऽदतदशधनानि दित्सन्ति तश्िननना
नि परस्पसयः॥ १०॥ वात जगत्यवितथा विकला अथी च सम्यक् चरत्यपि
मनोरिव दण्डनीतिः । अध्यक्षरं स्वभिनिविष्टधियाऽ्र केविदान्वीक्षिकीषु
च् पर् प्दभाहूमानाः ॥ ११ ॥ हास्यज्ञदूतकावबाल्नयतकाना अक्ल
ब्दायमान होकर प्रथ्वी राजास पाठी जाता हं ॥४॥५॥६॥ मग
वषेका स्वामी हो तो वायुसे उटी इइ आतिमरचड आप्र प्राम, वन अर नगराकां
जलानेकी इच्छा करती दै; प्रथ्वीकं मनुष्य चोरासं मारं डाठ जाकर सहायद्यन
जर पञ्चहीन होकर दादाकार करते इए. विचरण करते हैः मघङ्ढ दयुन्यम कम
डचा ओर संहत पर्ति होकरभी करी बहुतसा जर नही वषातः; पका इञा. धान्य
ठगभग सूखही जाता है ओर किसी प्रकृारसं नेवरकरभा आवनयकं हतस -दूसर
आदमी उसको हरण कर छेते हैः मंगके सवत्सरम राजाटाग भटभातिसं
्रजाको नहीं पारुते, पित्तसे उत्पन्न इए रागाको आधकता हात ह. सप।का काप
होता है. इस अकार म्रजाके लोग विना नाजके दान हान आर खतक्वत् हा जात
ह ॥ ७॥ ८॥९॥ इध वषेका स्वामी हां तां माया, इन्द्रनाठं जार भानमती
` करनेवाठे मनष्य ओर धपे, ठेख्य, गणित व अस्र जाननवाखकग बद्ध हात्।[ इ»
राजारोग प्रीतिकी कामनासे अद्तदशेन आर वाष्टकर् द्रव्य, परस्पर एक. दूसरा
दान करनेकी इच्छा करते दे; जगतमं वातां आर चया शाख जावृकड आर सत्य्
रहता है; मनुकी समान दंडनीति भटी मांतिसं विराजमान रहत ई कईं शाख
ज्ञानम अपनी बुद्धिको र्गाता रै, कोई २ आन्वीक्षके। शाखसं परम पदक पानक्मं
चेष्टा करता है; बुधग्रह अपने वषम अथवा मासम इस प्रकारस एाधवाक््। हास्यज्ञ

जलपर्वतवासिनां ख। हार्दि करोति मृगङाजञ्छनजः स्वकेऽब्दे मासेऽथ वा च॒
रतां खवि चौषधीनाम्॥ १ २॥ ष्वनिरुचरिताऽध्वरे दगामी विपुलो यज्ञसुषा
मनांसि भिन्दन् । विचरत्यनिशं द्विजात्तमानां हृदयानन्दकरोऽध्वरांशभाजाम्
॥ १३॥ क्षितिरुतमसस्यषत्यनेकद्विपपर्यश्वधनोस्गोङुटाव्या।क्षितिपैरभिषा-
ठनपवृद्धा दुचरस्पदधिजना तदा विभाति॥ १ ४॥ विविधेरषियदु्नतेःपयोदेबतसुवीं पयसा भितर्षयद्धिः । सुरराजणरोः शुणेऽ वषं बहुसस्या श्षितिरुतमच्यिक्ता ॥३५ ॥ शादीक्चुमत्यपि षरा षरणीधरापरधाराधरोज्ज्ितपयःपरि-
ूर्णवभा। शीमत्स्रारुहतताम्डुतडागकीर्णा योषेव भाव्यभिनवापरणोज्ज्वलाङ्गी॥३६॥ क्ष्रं कषिपो क्षपितमू्रिबलारिपक्षसुदव्टनेकनयशब्दविराविता-
शम्। संह्गिष्टननदुष्टविनष्टवरगो गां पाटयन्त्यवनिपा नगराकराव्याम्॥१७॥
पेपीयते मधु मधो सह कामिनीभिर्जेगीयते श्रवणहारि सवेणवीणम्। बो भुञ्यदूत कावि, बाठक्क, नपुसक, यु क्रकं जाननेवार, सत॒, जक आर पवेतवासयाकी
तापत्न करता ई आर एथ्वापर अषाधया बहतायतसं दाता इ॥ १०॥ ११॥
१ ६२7 उहस्पात वषकरा स्वासा दा तां यज्ञम उच्चारण क इर् वेपु माकारगामा वदधव्वान, यज्ञध्वस कर्नवारकि मनका विदाणे कर श्रेष्ठ बाद्यणाके ओर
यज्ञाय भागयाक दह्दयक्ा आानद् कराकर भ्रमण करता रे. उत्तम सस्यवती ओर
अनक दस्ता, घ्1डङ, चतुरगसना, महाधन, गाङ्क ओर धनयुक्त प्रथ्वी राजासि
याटी जाकर ओर वर्धित होकर मानो स्पगवास्याका समान स्पद्धां करनवाखाक्छ
साथ विराजमान दाता ह; आसमाना पानासं तराप्तिकारक विषिध रगके बादल
इतक क् छत €, इन दवतानाथकं गुर बरहस्पातजाकं शुभवषमं इस प्रकारसं
स्वा वहत वान्यवाट। जार ऋद्धयुक्त दाता ह ॥ १२३॥ १४॥ १५ ॥ शुक
वपकरा स्वाम्। दा ता पवताकार बादखाकरकं छ{ड हए जरम पारेप्रणे इए प्रथ्वी
-ठ2र कमलम जनका जट ठका इ ह एषं तडागासे आकीण टाकर नयं नय॒
रहनस सजा इइ उञ्ज्वक अगवाखा नारका समान शोभा पाती, ओर शाटीव `
< पडा करता ₹; यञ्चआकां क्षय करनवाठ ओर पोषण करते इए जयराब्द्स्
साका अन्दायमान करत इए राजाखोग रिष्ट ॒ननोंको संतोष ओर दष्टोका
न् करकं नगर व खानकं सहित ऋद्धिशाखी प्रथ्वीका पाटन करते ह? वसन्त
च्छ्म मचुष्यगण कामानयाके साथ वारंवार मबुपान.करकं वणुवाणाकं साथ बार
चर् जवणञ्ुख कर गान् ।कया करते हे ओर अतिथि सुहृद व भाई बन्घुञ्ा(क

तेऽतिथिुहत्स्वजनेः सहान्मब्दे सितस्य मदनस्य जयावधोषः ॥ १८ ॥
तदस्युगणभूरिरणाङ़लानि राराण्यनेकपशुवित्तविनाकतानि। रोखूयमाणह
बन्धुजनं जन रोगोत्तमाङ्लङ्कलानि बुयुक्षया च ॥१९॥ वातोदताम्डधरवानतमन्तरिक्षमारुगणनेकविटपं च धरातरं यौः । नषटर्कचन्दरकिरणातिर्
जीऽवनद्ा तोयाशयाश्च विनलाःप्रितोऽपि तन्ध्यः ॥२०॥ नातानि ङुबविदतोयतया विनाशमृच्छन्ति पुष्टिमपराणि जलोक्षितानि । सस्यानि मन्दमजिवेषति वचश वषं दिवाकरसुतस्य सदा भवृत्ते ॥ २१ ॥ अणरपटभयूखो नीचगोऽन्र्नितो वा न सकलफलदाता बुष्िोऽतोऽन्यथा यः । यदशु-
भपशुणेऽब्दे मासजं तस्य वृद्धिःशुभफटमपि वेवं याप्यमन्योऽन्यतायाम्।२२।
2१ चवराहममाहूरङ्ता बहृत्ताहताया म्रहवषफटमंकान वशाऽध्याय १९।
षतकारः अ काय
साथ अन्नभोजन किया करते है, शुक्रके वषमे इस भकारसे कामदेवी जय इञा
करती हे ॥ १६ ॥ १७॥ १८ ॥ जव दानि वषका स्वामी होता है तब खोरः
जत्तवाठे चोर ओर बहुतसे सग्रामोके `दोनेसे समस्त राज्य आङल होते है; बहुतोका
षृ धन जाता रहता ईः बन्धुका वियोग हीनसं मयुष्यगण बहुतही रोते है
शुधाके मारे ओर रोगोके मारे बहती व्याकर होते ह; आकाशम नेसेही बादल
आते है वसेद पथन उनको उडा देता हे, पृथ्वीपर एक पत्ताभी तो आरोग्य नकीं
रहता आकारामं सये चन्द्रमाकी किरणं धूरीसे बन्ध जाती हं; जखारय जलहीन
ओर नदियां कृशांग दौ जाती ई; करीं पर नाज जल्के अभावस नष्ट हो जाता है
करीं जल भरी इई भूमिमं फल जाता दै । इस अकार जिस वषमं शनि स्वामी होता
हे तब इन्द्र मन्द मन्द धान्यका देनेवाखा ज वषाता ह ॥ १९ ॥ २०॥ २१ ॥
जो ग्रह शुद्र, अपटुकिरण, नीचगाम् या किसीस विजत ही जाता है, वह समस्त
यूटका दाता आओर पुष्टिकारी नरी हो सकता । जां अयम ग्रह वषका स्पामी या
मासका स्वामी. होता र तो उसके भारसे उत्पन्न इए फलकी प्रापि दीती रहे अन्यथा
दावे तो शुभ फलमी प्राप्त हो जाता है॥ २२॥
इाते श्रावराहामहराचायावराच°ब्रहत्साहताया पश्चमात्तसदय(यङरसदावाद्वास्तव्य्-
पडितबख्देवप्रसादामश्रवराचताया भाषारयाकायामकानवञ्चाऽष्यायः ॥ २१९ ॥ अ

अथ विंशोऽध्यायः ।
म्रहुशृद्धाटकः।
यस्यां दिशि दृश्यन्ते विशन्ति ताराग्रहा रविं सर्वं । भवति भयं दिशि
तस्यामाय॒धकोपक्षुषातङ्कः॥ १ ॥ चक्रधुःशङ्गाटकदण्डपुरपरासवनपंस्थानाः।
ुदृष्टिकरा लोके समराय च मानवेन्द्राणाम् ॥ २ ॥ यस्मिन् खांशे दशा
यहमाा दिनकरे दिनान्तगते । तत्रान्या भवति सूपः पर्चक्रोपद्रवश्व हान्
॥ ३ ॥ यास्मन्नृक्षे ङ्यः समागमं तननाच् यहा हन्युः । अविभेदनाःपरस्परममलमयुखाः शिवास्तषाम् ॥ ४ ॥ अ्रहेवर्तसमागमसम्मोहसमानसनिपा-
ताख्याः । कोशबवेत्येषामभिधास्ये क्षणं सफटम् ॥ ५ ॥ एकश्च चतारः
सह परेषा यिनोऽथवा प। संवतो नाम भवेच्छिखिराहूय॒तःस सम्मोहः ॥ ६॥
पोरःपारसमेतो यायी सह यायिना समाजाख्यः।यमजीवसङ्गमेऽन्यो यवाग- `
च्छेत्तदा कोशः॥७।उदितः प्श्वादेकः पराक् चान्यो यदि स सन्निपातास्यः । `
जस देञ्चाम ताराग्रह रविमं रवे करते हए देखे जाते है; उसी दिश्चाके
वासेयाकां अघकांप, क्षुधा आर आतंकसे भय होता है ॥ १॥ ग्रहसंस्थान जव
चक्रः धयु, श्चगारक ( चठुष्पथ ), दण्डपुर, प्रास या व्रकी समान दिखाइ दे तव
खागाका क्षुधा, अदृष्ट आर् राजाआंका समर हज करता है ॥ २ ॥ सू्यंभगवा-
नके दनक अन्तम चङ जानं प्रर चिस देशके आकारयके अरामे म्रहमाटा दिखराड् दे वहांपर दूसरे राजाका आधेकार होतां है ओर परचक्रकां महान् उपद्रव
हता ₹ं ॥ २ ॥ जस नक्षत्रम ब्रह आया कहते हे, उस नक्षत्रके वरीभूत ज्नोकाः
विनाश् करतं हे. परस्पर वनित विभेदन ओर निम किरण होनेपर वहांके मवष्योका
मगल हाता ह ॥ ८ ॥ ग्रहाका सवतत, समागम, सम्मोह, समाज, सन्निपात ओरं
कारानामक् राग इञा. करता ह इन सवकं सवट लक्षण कहे जाते रै ॥ ५ ॥
एक नक्षत्रम पार अरहाक साथ चार या पांच याये ग्रहोके मिलनेसे संवस कहा
नाता ह राइकतुका समोह कटटाता है ॥ ६ ॥ पौरके साथ पौरकावा. `
चचयणाकं साथ यार्याका सयोग होनेपर समाज नाम दोता है. |
न जार बेहस्पातेकं, संगमं यदि कोड ओर ग्रह आ जायतां वह क्च.
कहा जायगा ॥ ७ ॥ यदि पश्चिमम ' एक ओर पूवम दूसरा उदय हां ता उसका

भाषार्टाकासदिता अ० २१) क न
अविरुततनवः सिनिग्धा विपुटाश्च समागमे धन्याः ॥८॥ समो ठु संवर्तस्तमा-
गमाख्योा सम्मोहकाशों भयदो भजानाम् । समानसन्ञः सुसमः प्रदिष्ट वेर
भकरोपः खटु सन्निपाते ॥ ९ ॥
हाते श्रीवराहमिहिररूता बहस्संहितायां ग्रहशङ्ाटकं नामं
-विंशतितमाऽध्यायः ॥ २० ॥
ष किक = क
` अ्थकवशाश्त्यायः।
गृमृदक्चषणम् ।
अन्नं जगतः प्राणाः भरावटकाटस्य चान्नमायत्तम् । यस्मादतः परीक्ष्य
पर| वटका छः प्रयतेन ॥ १ ॥ तहृक्षणानि खनिभियानि निबद्धानि ताति दम् ।
क्रियते गर्णपराशरकाश्यपवात्स्यादिरचितानि ॥ २ ॥ देवविदवहितचितां
द्युनिशं य। गभेलक्षणे भवाति । तस्य मुनेर बाणी न भवतिं मिथ्याम्डनदते ॥ ३ 1 किं वातः प्रमन्यच्छाश्च उ्यायोऽस्ति यद्िदित्वेव । परध्वंिन्यपि
सन्निपात कहते है, समागमम अथात् चंद्रमाके मिनम ग्रहगण विकारराहेत
-खिण्ध, विषुक ओर धन्य होते द ॥ ८ ॥ सवत्तं ओर समागमका फठ समता दैः `
सम्मोहं जर कोशम पमरजाओको भय हाता ह; समाजं सज्ञाम उत्तम समता ओर.
मन्निपातम वैर ओर कापदोताई।॥९<॥ | |
` इति श्रीवराहमििराचायेविरचिताया बरहत्संदितायां पश्चिमां तरदेशीयञुरादाबाद्-
वास्तव्य-पडितवर्दषप्रसादमिश्चविराचतायां भाषारीकायां वि्ञोऽध्यायः।॥ २० ॥
अन्नद जगतका माण है ओर अन्ही वष्। कलक वराम ह इस् कारण इस करक
यतनके सहित वषोकारक परीक्षा करनी चाहिय ॥ -१ ॥ मन गग, पराशरः
काश्यप ओर वात्स्यादि .सनियोके द्वारा सचे इए आर बाध इए वपाक समस्त
| | छक्षण देखकर यह गभरक्षण बनाया ह ॥ २ ॥ जा दका जाननवाडख षुरुष् रातं
दिन मर्भलक्षणमे मन गाय सावधान चित्तसे रहते ई, उनके , वाक्य सुनियोके
समान मेधगणितमं कभी मिथ्या नही हते ॥ ३ ॥ इससं कानसा_ र्ट शाख ट्
कि. किंस श्रेष्ठ साखको जानकर विष्व॑सी कक्कालमभो लग् त्रकार्दा हीति

8) वारारीसीहेता ।
काडे विकाल्दशौं कटो भवति ॥ ४१ केचिद्ददन्ति कार्सिकशुङ्कान्तमतीस््
गर्भदिवतताः स्युः । ज तु तन्मतं बहूनां गर्गादीनां मतं वक्ष्ये ॥५॥ मागशिर
शद्धपक्षमतिपसनतति क्षपाकरेऽपाटाम् । पूरवो वा॒ समुपगते गर्षाणां खक्षण
त्थम् ॥६॥ यलक्षमुपगते गर्भधनदरे भवेत् स चन्द्रवशात् । पथचनकते दिन्-
शते तत्रैव भरसवमायाति ॥ ७ ॥ सितपक्षणेवाः रष्णे शुङ्े कृष्णा दुपतमावा
रा्नौ । नक्तं परवाश्वाहनि सन्ध्याजाताश्च सन्ध्यायाम् ॥ ८४ सृमशीषाया
गर्जा मन्दफलाः पौषशुङ्कनाताश्च । पौषस्य रष्णक्षेण निर्दिशेच्छावणस्प्
सितम ॥ ९ ॥ माघसितोत्था गर्भाः ्रावणङृष्णे भसूतिमायानि । माघस्य
ङष्णपक्षेण निर्दिशेदाद्रषदशङ्कम् ॥ ३ ०॥ फाव्यनशुद्धप्त्था भाद्रपदस्या-
सिति विनिर्दश्याः ¦ तस्येव कष्णपक्षोदवास्त ये तेऽशथुशशु्धे ॥११॥ चेच
सितपक्चनाताः छष्णेऽश्वयुजस्य वारिदा गाः चेजासितसम्भूताः का्तिकशु
्ेऽभिवर्षन्ति॥ १२॥ पूर्वोदधताः पश्वादपरोर्थाः भागणवनिि जीमूताः। शेषा-
सा ति सा य नाः
है ॥ ४ ॥ कोड २ कहते हं कि कार्तिकमासके शु्पक्षको खाकर गभेकं दिन होते
ह इस ख्यं गगादि वहुतसें ऋषियाका मत म्रकाड करता ह ॥५॥ अग्रहायण
मासके युक पक्षक प्रातपदासं जस दन चद्रमाः प्ूवाषाढा नक्षत्रम हातादहं उस
दिनसेही सब गभाका छक्षण जान् ठना चाहियं ॥ ६ ॥ चंद्रमाके जिस नक्षत्रम
भआप्र दनेसे सधथकां गम दाता ई, चद्रमाङ वरस १९५ 1दनम वह् गभे म्रसवके
कारका माप्त हाजा ॥ ७ ॥ शुङ्खपक्षका पदा इञा गम कृष्णपक्षमं ओर कृष्णपक्षङा पदा इजा गम अुङ्कपक्षम, देना गभे रात्रकाट्म, रात्रिका गम दिनके
किसी भागम आर सव्याका. गमं वेपरात सन्ध्याकाटम म्रक्व काट्को पातां
॥ ८ ॥ सखगराषादम पदा इए गभ आर् पाषञ्युङ्कनात गभ मन्दफख्युक्तं ₹; .
पौक्ृष्णयक्षके दारा श्रावणका शुङ्कपक्ष बताना. चाहिये ॥. ९ ॥ माधमासफे
गुद्धपक्षका गभं श्रावणके कृष्णपक्षमे पमरसवकारुको . पराप्त दाता दै, माघके
कृष्णपक्षद्वारा भाद्रमासक्ा शङ्कपक्ष निश्चय होता है ॥ १० ॥ फाल्युनके
जुद्खपक्षजात गमे. भाद्रमासके कृष्णपक्षमं प्रसव रोने चाहिये; ~. फाल्यनके
कृष्णपक्षजात जो गभे है, वह आशधिनमासके शुङ्कपक्षमे भरसूत होते ह ॥ ११ ॥ `
` चत्रके श्रतपक्षजात गभ आश्विनके कृष्णपक्षम जठ देते हं; ओर चैत्रके - शुङ्कपक्ष
सम्भूत मम् कातककं शुङ्कपक्षम जठ वषाते हं ॥ १२ ॥ पूवदिश्चाकं मेघ पाशवम

(क
स्वपि दिष्ेवं विपरथयो भवति वायोध ॥ १३ ॥ हादिमृदूदक्छिव्शकरदि-
ग्णूव। मास्तां वयाहमटमरू । स्नग्धासतबहूटपादसवबषारवृता [हिममयखाक।
॥ १४ ॥ पृथुबहूरास्वग्वघनं वनसूचाक्षुरकलाहूताभदतबू । काकाण्डः
का वियाद्रशदन्दुनक्ष्म् ॥ १५ ॥ सुरचापमन््रगाजवारवद्लावद्ूवू
शा सन्ध्या 1 शशशवशकशास्थाः शन्तरषाः पाक्षमृगपद्खाः ॥ ३६ ॥
विप्राः परदाक्चषणचराः सनग्धमयुखा यहा लिरूपतमाः । वरवश्व नरपद्र(-
श नरचतुष्पदा हशः ॥ ३७ ॥ मदना इर्कराः स्ततानत था०.&
विशेषः । स्ववंस्वभावजानेतां गधाववद्ध। तमासधास्य॥ ३८॥१् क्षमाय
शीषं सन्व्थारागोऽम्बदाः सपादवेषः।नात्यथ सृगशार्षे शत पषरडतहिमातः
॥ १ ९॥ माषे प्रबखा वाय॒स्तषारकट्षदयुता रार्वश्शङ्।जतशति सवनस्य
च जागोरस्तोदयो धन्यां ॥२०॥ फाल्यनमासं हक्षश्वण्डः पव्न्ाजनचड्बा
"र
उडते दे आर पाश्चमकं मेष पूवादञ्चाम उदतं हात् 2; राष् दशाम पकनक्छरमा
सेसादी अदर बदर होता है ॥ १३ ॥ इशानकांण अर प्रूवादशाक। वारञुम जक
` विम, आनन्दकर, सदु, जखवषेणकारी हाता ह» चन्द्रमा र रय क्ल्य अर क्हत
` करके पेरेदार रोता दे ॥ १४.॥ स्थूल, बहुत चकन् मघास्च युक्त अथवा काकक
अण्डकः समान आर मारक पाका समान आकारकं इनिपर नक्षत्र जर् चद्रमा
-विमर उयोतिवाखेदी होते ई ॥ १५ ॥ इन्द्रधनुष आर् गम्मा गजनयुक्त, सयाभयख, बिजटीका प्रकाश करनेवारे उत्तर, ईशान जार परूषादाम्, (स्थत मध्
=ोनेपर ओर पक्षी व स्रभङ्कख्के शान्त चाब्द् करनेपर संध्या रमणं ठक दाता
॥ १६॥ जो अदक्षिणा करते इए. बहुतसे अ्रह उप द्रवन् (र चकन [करण
. वे हौ, वृक्ष व्याधिके अंङरोसे हीन ओर नर ब चापाय हत दष्ट जावि
गमको टता होती दै; परन्त.बह निज ऋतु ओर् स्वायाविक. गभक [षयम ^
कहा है ॥ १७॥ १८ ॥ अग्रहार्यण ओर पौषम . मषक शध्यारागयजत् जर् `
परण्डलदार होनेसे आग्रहायण मासमे अति शीत आर पपम् ' अत्यन्त (दमात्
रोनेसे गं पुष्ट नह होता ॥ १९ ॥ माघम् याद् भृ वायु, चन्द्र, सूयेकी किरण
तुषारका समान कट्ाषेत आर अत्यन्त शीतर दाता मधचुक्त भादुका अस्त
ओर उदय बाछनाय् ह ॥ २० ॥ जो फाल्गुनकं मर्हानमं पवन रुख. आर प्रचंड
चिकन बाद इक£ हो; यदि वे सभ्प्रणे . ^ खय आग्की समान पर अर

[स्नग्धाः । पारंषाश्वास्तकटठाः कपटठस्वा्ना रावश्व शुैः॥ २३ ॥ पवनषघन्ब्-
[एयक्ताश्चतरे माः शुभाः सपारवषाः। वनपवनन्षाछढवदुल्स्तानतश्च [हतास
वेशाखे॥२२॥ मुक्तारजतनिकाशास्तमाखनीरोयलाञजजनाभासः।जरचरस्- `
ताकारा मर्गषु वनाः प्रशूतनटाः ॥२३॥ तीव देवाकरकिरणाभितापिता
न्दमारुता जलदाः । रुषिता इव भारा भिषिसृजन्त्यम्पः प्रसवकाटे॥२४॥
गभोपथातलिङ्गान्युल्काशनिपांसुपातदिग्दाहाः।्षितिकयस्वप्रकीलककेतथह्युद्धनिधाताः ॥२५॥ रुधिरादिवृशिवेकतपरिषेन््धनु षि दर्शनं राहोः इत्यु-
त्पतिरेभिश्चिविधेश्वान्येईतो गर्पः ॥ २६ ॥ स्वर्तस्वप्ावननितैःसामानन्रयेव
लक्षण. । गणा कपरातस्तरव वपयया भवाव ॥ २७॥ भाद्रपदाह्रय्-
व्ाव्तपतामहष्वथन्षष्। सवष्वुतुषु वृद्धा मक्ता वहूतायदा भवाते॥ २८)
चतापवगाहवाद्रस्वातमवास्डइतः शुषा गरेः ष्णात बह्मन्दवस्राच् हन्त्यु-
त्पातहताञ्चावः ॥२९ ॥ मृगमासनादष्वष्रा षट् षाडश वंशतश्चत॒युक्ा ¦
= = = = काक ुकनककक ज, क क ७ कक क पका णी णि. ज
ताख्रवण हो तीं यभ हीता द ॥ २१॥ यदि चेत्रमं सव गभं पवन, मेघ, वृियुक्त
ओर पारेवषयुक्त ही तो शुभ ह । जो वैशाखमें मेघ, वायु, जठ ओर शब्दायमान
विजठीसं युक्त दा तौ गभस दितसाधन होता ह ॥२२॥ मोती या चांदीकी समान
वा तमा, नीर उत्प ओर अंजनकी द्युतिकै समान या जलचर माणियोकी
समान आकारवार मघ बहुतसा जट वपव ओर सूयकीं किरणसे गभं तपे ओर मदर
पवनकं चखनंसं वादक म्रसवकाटमं मानो सषेत हकर जठ्धारावषोवे ॥ २३ ॥ २४५.
उल्का, वज्र, धूरका गिरना, दिग्दाहः भांचाल, गन्ध्षेनगर, कीटक, केत, ग्रहयुद्ध
नघात, साधरादकं वपन॑सं विकारपन, परिष, इन्द्रधनुष, राहदन इन सब उत्पा-
ताक व आर तान उत्पातासं गभका नाश हो जाता है ॥ २५ ॥ २६ ॥ ऋतक
स्वभावं साधारण लक्षणद्रारा जां गभे बढते हु; उनके विपरीत रक्षणो उनका
वरय ता जता € ॥ ^> ॥ सव ऋतुञामही पूवाभाद्रपदा, उत्तराभाद्रपदा, पूर्ा- `
षाडः, उत्तराषारा जार राहणानचक्ष © हए गभ वहतसा जर दते ₹।२८
राताभषा, आषा, अग्रा, स्वाति आर मवासयुक्त गभ जुभदाया ओर बहुत
वदनत पाषण करत ह, तान् उत्पातेसि हनं हए दो तौ हनन करते हं ॥( २९ ॥
जव चद्रमा इन पाच नक्षत्रामसं किती एक नक्ष्रभें रहता ह तब अग्रहायणस्ं
वत्चातक् छः मासम करमानुसार ८) 81१६।२४।२० ओर तीन 1दनतक वरा-
क ् अक

(वशतिरथ दवस॒नरयमकेतमक्षण पवयः ॥ ३० ॥ कूएहूतडपः करकाश्-
नेमत्स्यवषदा गः शशिनि रवो वा शुसंयुतेक्षिते भूरिव्रा्टकराः ॥२ 1 ॥
गर्भेष्तमयऽतेव्रृष्िगिाावाय निनामेचता । द्राणाष्शषाधकं वृह चभ
छता भवति॥ ३२ ॥ गर्भः पुष्टः परस्प अरहापवातादापेयाद न बृष्टः । जला-
य॒गेसमये करकामिश्रं दशत्यम्मः ॥३३॥ काठिन्यं याति यथा चरकाः
यतं पथः पयास्वन्ाः । कारातात तद्ररसटर काटन्यदपयातं ॥ २४ ॥
प् नेमत्तेः शतयोजनं तदधाधमकहान्यातः। वर्षति पञ्च समन्तात्तद्रूषणव चा
गरः ॥ ३५॥ द्रोणः पञ्चानोमेते ग चाण्याद्कानं पवनन ) षड् ्वद्वता
नवाः स्तानेतेन द्वादश प्रप्ते ॥ ३६ ॥ पवनसाठटवदयुद्राजताला चता
यः स् भवति बहुतायः पञ्चरूपाण्युपेतः । वि्जातें याद ताय मकाट्गतन्यर
भर वसमयामता शाकराम्पेः करोति ॥ २३७ ॥
इति भरी वराहमिहिरछतौ वहत्संहितायां गर्भलक्षणमेकविशोऽध्यायः ॥२३ ॥
सा
क्ये
वर वर्षा इञ करती है ॥ ३० ॥ ऋूरम्रहसेयुक्त होनेपर समस्त गभ आढ, जान
ऋक
पि
जर मछरी वषौया करते दै ओर चंद्रमा या स्यं छभग्रहयुक्तं या यभग्रहस उख
जानेपर बहती वषौ करते है ॥ २३१ ॥ यदि गभेसमयम अकारणहा बहत्स।
वषा हेवे तौ ग्भका अभाव हौता है, द्रोणक्ते अष्टाशसभ। आधक वर्षण कर
गर्भं नष्ट हये जाता ह ॥ २२ ॥ जां पुष्टगम प्रहपवातादस् नवत् त्ा प्रसषकार्म
आत्मीय गमकं समय अटेका मिला इ जर वषाते .है.॥.२ ३ ॥ निस प्रकार
गार्योङा बहत काटतक धरा इञा दूध कडपनका प्राप्त ह नाता ६! कतर गे
अनेकः दिन बीतनेषर कठिनताको प्राप्त ही जाता ई ॥ २८४.॥ जा गभ भातत क
रश्च निमित्ते पष्ट दोतादहै वह गंभे इतयाजनतक फटकर व॒ष( कर्त! ९, उसे
एक २ निमित्तके अभावम, शत॒ याजनक अद्धाद्धेकी हानि दाकर वषो दाता ह
॥ ३२५ ॥ अथात् चतानयित्तक गभ ५० याजन ( २०० काश ), तरानामत्तङ
२९ योजन ( १०० कांड ), दविनमित्तकं ९२॥ यजन् ( ५० कश्च ) आर एक
निमित्तकगभे ^ योजन ( २० कीश ) तक जर वता 2" पांयनिमित्तकगम
एक दरोणजङ दपौता दै, पवननिमित्तक तीन 6 ३.) आढक जार {च नामत
` & आद जल वषौता है ॥२३६॥ जा गम पवनः जड; [बजटः गाजत् आर मघ-

( १०२) रहसाहत।
अथ द्वाविंशोऽध्यायः
गभेधारणम्
जयषटतितेऽ्टम्यायाश्वत्वारा वायुधारणादिवस्ताः } मृदृशुक्पवनाः शस्ताः
सिगधषनस्थागेतमगनाश्च ॥१॥ ततैव स्वात्याये व्र भचतुष्टये कभान्मासाः।
भ्रावणप्रूवा ज्ञेयाः परिखता षारणास्ताः स्युः ॥ २ ॥ यदि ताः स्यरेकरूपाः
शुतास्ततः सान्तरास्त॒ न शिवाय } तस्करभयदाः प्रोक्ताः इोकाश्वाप्य्र
वापिष्ठाः ॥ ३॥ सविद्यतः सपृषतः सपासूत्करमारुताः । सार्कचन्द्रपरिच्छन्ना
धारणाः शुक्रधारणाः ॥ ४ ॥ यदा तु विद्युतः भेष्ठाः शुाशप्रल्युपस्थिताः।
तदापि सर्वसस्यानां बृद्धि व्रयादिचक्षणः ॥ ५ ॥ सपारवर्षाः सापश्च शुका
बालक्रिया अपि । पक्षिणां सुस्वरा वाचः ीडा पांशुजलादिषु ॥६॥ रि
चन्दरपरिवेषाः सनिग्धा नात्यन्तदुषिताः । वृषटस्तशपि विज्ञेया सवैसस्याभि-
रूप पचनामत्तयुक्त हं सा वहुतसा जठ देता हे; यदि मभकालम बहतसा जल
वष ता प्रसवकाककां खांघक्र जर्कण वषां करते हे ॥ ३७ ॥
डाते श्रावराहमिदहिराचायविरचितायां बरहत्संहितायां पश्चिमो त्तरदेरीय
मुरादावादवास्तव्य-पंडितवरदेवप्रसादमिश्चाषिराचतायां
` भाषारीकायामेकविशोऽध्यायः ॥ २१॥
जयहमनसिकत युङ्कपकल्लका जष्टमा जादक्रा चर् दनतक्् . वायुं गमेधारणन्नान
हानंक [दन ह। सा खड् युम बायु्ुक्त दानपर या चकन मेधसे के हए बादछक हान॑पर श्र ह .॥..९ ॥ तसम स्वातं आद् चार नक्षबोके कषां हां तौ कमस
न्रवणादद् महननस गमघारण पारद्चत जानना अवात् वषा नदहागा ॥२॥ याद् `
खह् चारा.दन एक्स दहा तोञ्भदतार, जा उससं विपरीत दां तो मभट्दायी
नहा हात; वरन तस्कराका भय हाता. इं । वासष्टनीक' कटे हुए शोक इस विषयमे `
कटं ह यथा ॥ .३ ॥ दामना, जककणं अर धरर मखा इ पवन चरे, चन्द्रमा `
ना सयका मास ठक रहना इस प्रकारका जागम धारणदहेसो श्रष्ठुहै ॥४॥.
जक्ष समय् नष्ट वजखी युम दशाम दमक तव दमान् फुरुषक्ा जानना
चाह कं धान्यकं बृद्धि हागी गी ॥ < ॥ जा वाठल्क खंखत्. २ जक या धरारका वषाब् `
या पाक्षयाका मधुर २ शब्द हा; यक्षी जखादिमं क्षलटं करें तो द्युभ हाता ह ॥६॥
चन्रमा ख्यक मण्डर सिग्ध है ओर् अत्यन्त दूषित नदी हो तौ. तिस काल्कीं'

बुद्धयं ॥ ७ ॥ मघाः स्नग्धाः सहता प्रदक्षिणगतिक्रेयाः । तब स्याम
हता बुः सवेसस्याथसताधका ॥ < ॥
इति श्रीवराहमिदिरकती वृहत्संहिताया मवमधारण बा
दाविशोऽध्यायः ॥ २२ ॥
अथ जयोविद्ोऽध्यायः ¦
प्रवषणम् ।
उयष्रयां समतताया पूवाषाटाद्सम्ब्रहदन । शुभमर वा वाय्प् षश्पप
चाम्ुसस्तञज्ञः ॥१॥ हुस्तावशाढ दणएडकष्] घे रत्याम्बुप्रमाणार्बद्श } पञ्चा
शदटमादकमनन {पुपाजढ पतत्र ॥२॥ य्न घरवा द्रा जानता वा
विन्द्वस्तृणाभ्रय । वुन् तन् बास्प पृ{िमाण वारणः भ्रथर्मङ् २५कच
दयथामब्रृष्ट द्शयाजनमण्डठं वृद॒न्त्यन्यं गर्गवसिष्टपराशरमतमतदद् व्ल
वव के
वषौही सब घान्योकी वढानेवाखी दे ॥ ७ ॥ मव चन गादे ओर -ग्रदक्षण
गतिसे परिक्रमा करते हए चरते हां तौ सष धान्य जर् अथक धन करने-
वारी बडी भारी वषां होती ह ॥ ८.॥
इति श्रीवराहमिदिराच।य विरचिताया बहत्साहताया पश्चिमोत्तरदरीयसुरादाबाद्-
` वास्तव्य-पण्डितबल्देवप्रसादमिश्रविरचतायाभाषाटा काचा दा विंसोऽध्यायः॥ २२॥
उ्येष्टक प्रणिमाकं भटाभात व् जान् यदि प्रदोषाटादि नक्षत्रम वषा इहा त।
जका परिणाम ओर ञ्भाश्चुभ डाद्धमानकि कना उचत ₹े॥ १॥ एकं हाथ
लम्बे ओर एकं हाथ-चोडं कुण्डकां धारण कर जका प्रमाण कहना चाह
यह पानीसे भर जाय तो उक्ष वष इए जट्का तोटकर वषाका परिमाण कह ।
त्त पाचका परिमाण पचास पक ह । यहं जरस भर जाय ती वषं इए जर!
परिमाणं एङ आढक हंता इई ॥ २ ॥ जिसक्षे गिरनेसे पथ्वीपर चह पड जात्
या वणोशीं नोकापर पाना बरूद ठहर जोय, उस वषोसे्ह। जलक्का म्रथम् पारसाद्
कहना चादिये ॥ २ ॥ कार ~ करत हे; कि जहातक दखा जय तहाहीं तङ वषा `. .
रोती है, कोई २ उपर कदं इए लक्षणत दृश यानन मण्डल्ये वषोका रोना करते
प्रनत॒ गगे, वसिष्ठ ओर पराशरकं मतसं बारह याजन अथोत् ४८ काशकं आगे

परम् ॥४॥ येषु च पेष्वभिवृष्ट ूयस्तेषवेव वर्षति परायः । यदि नाप्यादिष
वृष्ट सवेषु तदा तवनावरष्टः ॥ ५ ॥ हस्ताप्यसतीम्यचित्रापोष्णधनिष्टासु षोडशं
द्रोणाः । श्तिषगन्दस्वातेषु चत्वारः ठत्तिकासु दश ॥६॥ ध्रवणे मघालरापागरणीमरटषु दश चतुदक्ताः। फव्यन्यां पञथरूतिः पुनर्वसौ विशति््रोगाः
॥७॥एन्द्रायाख्य ३ शतिः साप च दश अपधिकाः।आहिर्ब्नयार्म्णभानापत्यप्,पचरूतः ॥ < ॥ प्चदशाने पुष्ये कीर्विता च वाजिभे दश
च । २।९०९ाद्द काथता द्रोणा निरुपद्रेष्वेषु॥ ९ ॥रपिरविषुतरेत॒पी जिते ते
सितितनय नि षादताहते च । भेवति हिन रिषं न चारि वृष्टिः शुभस
निस्पद्रवे शिवे च ॥ ३० ॥
इति भावराहमिहिररूतो बहत्हितायां भवर्षणं नामं
धोविशोऽध्यायः ॥ २३ ॥
जक
"न
ता
ता नटा हाता ॥४८॥ जन नक्षत्रम वषो होती हैः बहधा प्रकारक समय उन्हीं `
सत नक्षत्रम वषा इञा करता ह, परन्तु यदि व्ूवाषादास छककर् मूटनक्ष्रतक किसी
ननम वषा न हात् सव नक्ष्राम अनाव्रष्टि होती ह॥५॥ ज पद्रवहान् चद्रमाहस्त
दूतष्ाढा, स्ठगाार, चतरा, रवती ओर धनिष्ठामे हो तो सोर द्रण, शताभषा, ज्येष्ठा
आर् स्वात।म ४ द्रण, कृत्तिकाम १० दरा, श्रवण, सघा अनुराधा, भरणा ओर
टम चतृदरा, फार्गुनाम पञ्चीस, पुनवेसुमे २० वीस, विशाखा अर उत्तराषादाः
नक्षनम वस, अ्टेषा नक्षत्रम तेरह उत्तराभाद्रपदा, उत्तराफाल्युनी आर रोहि
णम् पचस, प्रूवाभाद्रपदा, पुष्य ओर आशिनी नक्ष्रमे व रह आर आद्रोमें अग-
%ह द्रण जल वषाता हं ॥ & ॥ ७ ॥८॥९॥ यदि सघ नक्षत्र सूय, रान वा कृतु
पाडत हां ओर मगल करके तरविव अदुभुतद्वारा आहत हा तो वषां नशं दंती
परन्तु सुखकं साथ निरुपद्रव होनेपर दुभ हाता ई॥ १० ॥
त नव्राहामाहराचायेविरचतायां बरहत्संहितायां वश्चमात्तर्दशायमुरादा-
नाउवास्तव्य-पडितवलदेवप्रसादमिश्रविराचतायां भाषाराक्ताया
नयावश्चऽध्यायः ॥ २३॥

अथ चतुवशीऽध्यायः।
रोहिणी योगः।
कनकशिकाचयविवरनतरुङुसमासद्खिमधुकरायरुते । बहवेहगकटहछरयवतिगीतमन्द्रस्वनोपवने ॥ ३ ॥ सुरनेटयाशखारारखर बहुस्पातन)९०।२
यानाह । गगपराशरकाश्यपमयाश्च याज्छष्यसद्घगयः॥ २॥ तान्बठाक्यपथा
वत् पाजापत्येन्दुसम्भयोगार्था् । स्वत्पत्रन्थेनाहं तानेवाप्ययता वक्तम् ॥ २॥
भाजेशमाषादतमिसरपक्षे क्चषपाकरणापगत समीक्ष्य । वक्तव्यामष्ट जगताश्च
का शाश्चापदेशाद्रहाचन्तकेन ॥४॥ याग। यथानागत एव वाच्यः स्! दृष्ण्य्-
गः करणे मयाक्तः । चन्दरममाणद्युातव्णमागस्तातपातश्व ॐ [न
दुम् ॥ ५ ॥ पुरादुदग्यत्पुरतोऽपं वा स्थ अपृहे(पितस्तन तारतरः ।
हान् सनक्षत्रगणान् स्माट्खत् सधरषटुमनाटज्ष्य पूजयेत् ॥ & ॥
स्रनतोयौषधिभिश्वतुिशं तरूमवाखापिहितेः सुप्रजतः। अकाटमलः कलत
सुमेरुपवेतके शिखरपर गे इए ब्रक्षाकं एूखापर आसक्तं इए ्नमराक खनन
रसे, अनेक प्रकारके पक्षियांकी चहकारसे ओर देवाङ्नाजआकं सदु गभार गाता
स्वरसे परिप्रणे, पवेतकी चोटीपर स्थित रमणक उपवन उदस्पातजान नारक
जीसे जो रोहिणीयोग कदा था ओर गग, पराशर, कार्यप ऋषयान् जर मय =^
सुरने अपने शिष्योसे जो कहा था, तिसकां देखकर इस छाटस प्रथम उस्ह। राहत
ओर चंद्रमाके योगका अथं यथाथ २ वणेन करनेका दम उत्साही ईए ह॥ ९।॥ २॥
+ ३ ॥ आषाढ मासके कृष्णपक्षे रोरिणीका चद्रमाकं साथ मक दखकर् जगत्का
ट्ट या अनिष्ट शाकं उपदेराचसार देवज्ञ कह सकता ६॥४॥ मरक हानस पहलहय
उनका योग जिस मकास्ते हाना चादिये, करण (पंचसिद्धान्तिका › म वह धिष्ण्य
योग हमरे द्वाय कहा जा चुका है; चद्रमाका प्रमाण, दुत, वणः माग जर
उत्पातके दाराही फट कहना चादिये ॥ ^ ॥ प्रहसस्थानकं जान॒नवार नगर
यृ उत्तरदिशामं नक्षत्रसहित ्रहाको छ्खिकर धूपः एक आर बार पूना क ॥६॥
चारो ओम ब्क्ष ओर कपरसे ठका इ रतेसाहत जठ जार जाक
{तिसवी तलीकाभी न दो पेसे पूजनीय कर्दाकं दारा ङश वि इए यज्ञस्वानस

ररत शास्त्रत स्वाण्डलबावत्ाद्रन- ॥ ७ ॥ जाटजष मन्त्रेण महाचतेन्
वाजान सकाण नवाय कमा । प्राव्यान चामाकरदगतवायहामां गरुहारुण्
साम्थमन्तः ॥८॥ डक्ष्णा पताकामास्षता ॥वदष्याहण्डप्रमाणां [चयणाच्छतां
च । आग इत दग्हूण नस्वाच् अराह्यस्तया यागगतं शशाङ्क ॥ ९॥ तत्ा-
धमतः हरावकत्त्या वषानामंत्त ददेवस्तास्तदशः । सब्यने गच्छञ्छम्
सद्व यास्वन्नतह्ा वल्वाच् स वायूः ॥३१५॥ व्रते त॒ पाक्शङ्ारान यानं
सन्ताह बाना वृतान् म्भ । रेषां त याऽशाऽकुरितस्तदशस्तेषां वन्खाद्धं
तज्पात नान्यः॥ १ ३॥ शान्तपाक्षेमृगराविता देशा नेम वियदनिरि त्ा-
अनलः 1 शस्यते शाशेन रोहिणीयुते मेवमारस्तफटानि वर्म्यतः ॥ ३२ ॥`
कचिदधितपितेः सितैः काचिच कचिदकषितेर्पनौरिवाग्डुवहः । वखितजठरह
बरह्लयक्रा वठना चाहयं ॥ ७ ` ॥ महाव्रत नामके म्॑रसि अभिमभित केर सब
कारक बाज घृडम डालकर सुवणं ओर दभयुक्त जठसे उसको रावित करे जौर
मारुत, वरुण आर् सुसम्य मत्रसं होम करे ॥ ८ ॥ चन्द्रमाका योम होनेषर दंडकी
समन बारह दाथ उच वासपर ठ हाथ म्बी असित पताका घारण कर । पह
इन नणय करक उस पताकासं ङ्ितनं बणतक दोन दराय हवा चलता हसा
जानं ॥ < ॥ एकं प्रहरतकं एक दिरामं हवा चले तौ ९९ दनतक्छ बयां हाभी फिर
इस म्रक्मर वायु वहनकं काठसं दिवसके अशक निणेय करं ( श्रावणसे कातिकतकं
इन चार् मास्षके आर पक्षका एष २ पक्ष एक २ अराक्ष नदा सरना चाहयं )
बाया हदञ्याम वायु गमन ररतं {ध्रह। युभदाय्ा हाता ह ओर जां एक् नियतछक्यम अथात् पक दशामीं गमन करे तौ वहं वायु म्रातष्टावान् आर्
नटख्वान् हाता दं ॥ १८ ॥ इस योगके चरे जानेपर घडम धरं हए वाजामसं जा
जा ङ्कारत ह्, उनक्ता वही २ अंशी वृद्धिका पाप्र हागा; ओर यश नदा॥९९॥
सहार साथ चन्द्रमाका मेङ होनेपर यदि सव दिशाय शान्त डो जांय, पक्षिगण
ऋ स्हगगण उनम मनादर शब्द करे; आकार निम आर वायु आनादत द्य ता
"वमक ठ सद्धि होती है । इसके उपरान्त मेव मारुतक्रे फल कमाजसार कहे
नात ह ॥ १२॥ आकाशम करीं काटा, कदं शेत: क हीं कृष्ण. वण, करटा
रखत, ज्, पृष्ठ मा खस्य अथात् ङण्डली मारकर सर्पके मारनेसे जैसे ननकी

मा चरश्यैः रफरिततडिद्रस्तेर्वतं विशाठेः॥ १ ३॥ विकसितकमलाद्रावदातररुणकरद्यतिराञजतोप्ण्डैः । छुरितमिव वियद्वनावाचत्रमद्करङमा कर.
कावदतिः ॥ १४ ॥ असितघननिरूदमेव वा चकितताडतसुरचापाचाचतम् ।
पमहिषला कलीकृत वनमिव दावपरीतमम्बरम् ॥१५॥ अथवाजजनशेलशिखानिचयमतिहपधरः स्थगितं गगनम् । हिममो क्तिकशखशशाड़करय॒तिहा-
रिपिरम्बधरेरथवा॥१६॥ तडिद्वेमकक्षेबटाकाभरदन्तेःसवद्रारिदानश्वल्तान्तहस्तैः विवविचेन्द्रचापध्वनोच्छरायशोभैस्तमालाटेनीखवरतं चाब्दनागेः॥ १७
सन्ध्यावरक्ते नभसि स्थितानामिन्दीवरश्यामरुचां बनानामू। न्दा पाताम्बर
वेष्टितस्य कानत हरे्थोरयतां यदा वा ॥१८॥ सशिखिचातकददुरानःस्वनविमिभितमन्दपटस्वनाः। खमवतत्य दिगन्तविम्िनः स्िल्दाः साठ
ठोवसुचः कषितौ ॥ १ ९॥ निगदितसपेर्जटधरनारुष्यहूमवरुद व्यहमथवा।
यदि वियदेवं भवाति सुभिक्षं सदितजना च परच्रनला भः ॥ २५ ॥
ध
पीठ ओर पेट दीख पडती हौ, चमकती इद विजटाक्य _ समान जीभवाछे
ओर शब्दयुक्त विद्याल युजगाकार माकं दारा जा अक्र पिर जाय, खङ इए
कमल्की समान निमे ब अरुण है समीपभाग् जनका, मुक्त कुकुम, रसकं
फूटकी. समान निमेल विचित्र मेघ सिं रगनक्{ समान ज आकाश सभायमान
कारे मेघोसे रगनेकी समान जो आकाश शाभायमान ह, क म्रघांसं दका इञा
हो या .चमकती इई बिजटी आर इन्द्रधचषक दार चित्रित आकञ्च माना हाथा
जोर सकि दारा आङ्क किया इया दावानढुकत वनकत समान दिखाई दं य!
जञ्नन पहाडकं कारे पत्थरकी समान मघसं आक्षर् छा जाय; अथवा हम
मुक्ता, शंख ओर चन्द्रकिरणाक्रा ज्याति हरम कुरनेवाठे बादखोसं जां आकाशम
णडल टकर जाय या बिजटील्प हैमकक्षासम्पन्न वायुका ₹+ अग्रदन्तरूप जठ्रूप्
मद चुआता प्रान्तरूप कर चखानवाखा, वाचन इन्द्रका रूप उचा ध्वजासं शाभा-
यमान जर तमार वा ्रमरका समान नीखव्द। हाथीरूप बादर्सं सब जकार
त्रा जाय; जो सांक्षके रागसे रगं इए आकायम् स्थित नीरे प्रको समान मघबृद
पीतांबर पहर इए हरिकी कान्तिकों हरण करं आर मर् चात व् भेढकोके शब्दकः
साथ यदि मेघका गभीर शब्द् मछ जाय् त। दिश्ाओमं फेरे इए अकारव्याप्प
इस-उक्त प्रकारक वादस आकाराष्दो या तीन दिन धरं रह ता भस व,

खसरत्पमारुताकिषदहरष्रष्वाङ्मतशाखामृगाभेः।अन्येषांदा निन्दितानां ससे
मूकेश्वाञदैना रोवं नापि बष्टिः॥ २१ ॥ विगतथने वा कियति विवस्वानमृदुमयख
साटलकदेवम् । स्र इव एष्ट निशि उुंसदाव्यं खस॒डु विशुद्धं यदि च सुचरष्टये
॥ २२ ॥ पूताद्तेः सस्यानेष्पात्तरब्दरामेयाशासमविरभिकोपः । याम्ये सस्यं
लायत नेकतेऽव पश्वाजातेः शाना बृषटिर्देः ॥२३॥ वायव्योत्थेवतिवृष्टि
काचिच पुश बृष्टः साम्यकाष्टासस॒त्थः। अह सस्थे स्थाणदिक्पम्भव्रदेवर्यश्वैवं
ख धत्तं फखानं ॥२४॥ उत्कानिपातास्तडितोऽशनिश्व दि हरानवातमहय
"कन्वाः(नादा मृगाणां सपताच्रणां र धाद्या यथेवाग्बुधरास्तथेव ॥ २५ ॥
न् माङ्कतस्तरुदगादङ्कम्पः भ्रदाक्षण आक्ममासतपूर्वः। प्रणस् मारस्ःसाटृटलस्य
-ताचतरवष्टः पारकत्प्यम्नेः ॥२६ ॥ अन्येश्व दुः चपनमाचल्नब्शाङ्-
भयुच्य प्रसन्न हा आर प्रथ्वापर वहुतसा जट वष् ॥ २० ॥ रूखें ओर अरप पव्
नम जनका दह् फर गया ह्, उर, काग, परेत किंवा बानरांकी समान या अन्य
[नान्दत् आाकारखाट शब्द्राहेत मघ जा उदय होवें तौ सखभन ता, न वषा
द17। ॥ २१ ॥ अथवा आकारा मेघञ्युन्य हो, यदि सूयेकी किरणे तीक्ष्ण हों
ता जर वषगा आर् राच्रिकाटम आकाश निम नक्षत्रोके साथ मद सरोवरकी
मान प्रणुद हा ता वृष्ट अच्छी हाती है ॥ २२॥ प्रूषदियाके उत्पच्च इए मेघोसे
चान्य भटा भात पक जाती दं; आग्रेयकोणके उठे इए मेर्धोसे अग्निका कोप
दता ह; दाक्नषणादराक् उत्पन्न मघाप्रे धान्यका क्षय नक््तस उठ बादर्खा
करकं महंगी दती है ओर पश्चिमके उठे हुए मेघो सुन्दर र्षा होती ह ॥ २३ ॥
बाञुकोणके उठ हए मेधसे वायु ओर करीभी वषा होती है, उत्तर दिशा उत्पत
सधासं पुष्ट वषा हाता दं आर इशानकोणकं उठे हए मेधोसे श्रेष्ठ धान्य होता
= चारा आरका वायुमभी एही एल होता हे ॥ २४ ॥ जो रोहिणीयोगंके दिन
रका गर्, विजा, वज्रपात, दिग्दाहः, निघात, प्र्वीका कंपायमान होना ओर
ठग व पाक्षयाका कालाहट खाब्द हा तौ बालके लक्षणकी समान फल ग्रहण
क्या जाता इ ॥ २५ ॥ रोहिणीयोगकं दिन वृष्ट गिरनेके समय उदगादि चार
'उयाजम श्रवण, भादा, कार, कार्तिक इन चारके नामके चार वड अदक्षिणा
क स्थापित क्रं जा जो घडा जल्से पूणे होगा वदी श्रावणादि मासका ऊमा-
असार जल्दाता होगा. जिस घडका जल रपक जाय ता अब्राष्ट हागा, वट जाय्
ठा जट कम् वगा ॥ २६ ॥ इसी भांतिमे ओर घडे राजा्ओंके नामके ओर

तश्वाप्यपरेस्तथेव । रैः सुतैन्यनजरेः सुप्रणेभग्यानि वाच्यानि यथाब॒हपम् ॥ २७ ॥ दूरगा निकटगोऽथवा शशा दाक्षणं पाथ यथातथा स्थतः ।
रा। हणा यादे युनक्ति सवथा कष्टमेव जगतां विनिदिशेत् ॥ २८॥ स्पशचचुद
ग्याति यदा शशाङ्स्तदा सुवष्टिबहुलापसर्गाः । असंस्पृशन्योगसुदकमेतः
कराति वृष्टं विपुलां शिवं च ॥ २९॥ रोहिणीशकटमध्यरसेस्थिते चन्द्रमस्य
शरणीरुता जनाः । कापि यान्ति शिशुयाचिताशनाः सूर्यतपतपिढराग्डुपा-
यिनः ॥ ३० ॥ उदितं यदि शीतशीधितिं प्रथमं पृषत एति रोहिणी !
शुभमेव तदा स्मरातुराः भरमदाः कामिवशे च संस्थिताः ॥ ३१ ५
अनुगच्छति परषटतः शशी कामी वनितामिव प्रियाम् । मकरष्वनबाणखेदिताः
भरमदानां वशगास्तदा नराः ॥३२॥ आभ्यां दिगि चन्रमा यदि भवेत्तनो-
पस्ग। महान् न॑कत्यां ससुपदतानि निधनं सस्यानि यान्तीतिभिः षाजेशानि-
देरके नामके परदक्षिणाके मावस स्थापन करे, फिर दूसरे दिन उनको देखे. जा
ट्ट जाय, टपक जाय, जिसका जल कम हो नाय या ज पूणं रहै, उसका तेसाही
भाग्य निणंय करना चाये ॥ २७ ॥ चन्द्रमा दूर स्थित होकर रहं या निकर
स्थित रहे. पर दक्षिणमागेमं यदि रोदहिणीद्क्त दोषे तो रवे म्रकारसं संसारकां
कृष्टदायी होता है ॥ २८ ॥ जब चन्द्रमा रोहिणीके उत्तरदिरावाछर नक्ष्रको स्पशो
करता इ हा तौ बहतसं उपद्रषोके साथ अच्छी वषां होती हं आर विना यांग
स्प किये उत्तरदिशाके नक्षत्रम जाय तौभी बहुतसी वषा होती दै ओर मंग
होता है ॥ २९ ॥ जो चन्द्रमा रोहणीकं शकम ( आकारम शकटकं आ कारकं
पांच तारे ह >) विराजमानः दा ता आदमी रारणराहतः छधाठर, वाल्कयुक्त आर
सथं करके तपाई इ हांडीके जलको पीते हुए समय वितातं हं ॥ ३० ॥ पह
चरमा उदय हो ओर तिसके पीषेटी रोहिणी उद्य हा ता कासद्वसं
व्याक इङ घखियां कामी पुरुषके वश हां जातं €. । २९१ ॥ प्यास
मायके पीछे कामी जनकी समान यदि चन्द्रमा राहणाक पाख चङ् ता मनु-
ष्यगण पश्चवाणके बाणोसे पीडित होकर ओंरतोकं वराम हा जाते ह ॥ ३२ ॥
जो यभ्रेकोणमे चन्द्रमा विराजमान हो तों बडं २ उपद्रव दात हः नत्रतकाणम् हू
तो समस्त धान्य हतिसे ग्रसित होकर नष्ट दीं जातें है; पश्चिम जार बायुकाणम्
` ` चन्द्रमादहा ता खताका मव्यमस््रह हाता ह; ३शानकाणम हा ता अनक युण हत

छदिकिस्थते हिमकरे सस्यस्य मध्यश्चयो याते स्थाणदिशं यणाः सुबहवः
सस्यार्धवद्धवादयः ॥ ३३ ॥ ताडयेयदि च योयतारकामावणोति वषा
यदारिवा । तांडने भयमुशन्ति दारुणं छादने जरपवधोऽङ्गनाङतः॥ २४॥ गोप
वेशस्मयेऽय्तो वृषो याति रष्णपशुरेव वा पुरः । भूरि वारे शवटे तु मध्यमं
नों ितेऽम्डु परिकल्पनापरेः ॥ ३५ ॥ इश्यते न यदि रोहिणी घुतथन्दभा
नभसि तोयदावृते। रुगये महदुपस्थितं तदा मू भूरिजठसस्यसंय॒ता॥ ३६॥
इति श्रीवराहमिहिररूतो बहत्संरोहिणीयोगो नाम चतर्पिशोऽध्यायः।२४।
अथ पचवञ्चोऽध्याय्ः ।
स्वातियागः।
यद्राहणाया गफ तद्व स्वातावषाटाक्ताहते च चन्द 1 आषादशु्क नखरं
प्वाचन्त्य याञस्मच् पकरषस्तमनह् चव्य ॥ २ ॥ स्वता वशश प्रथमऽभवृढ सस्थान सवण्डुषवान्त दम् ताम् दवता तटसहमाषा युष्म तृता-
है ओर धान्यका मूल्यभी बड जाता हे इत्यादि ॥.३३ ॥ जो चन्द्रमा योगतारेको
डना क्रेया शरीरसे ठकटठेतां कमानलसार दारुणभय अर दखीके दारा राजाका
वध होता हे ॥ ३४ ॥ संष्याके समय जव गाये वनसे चरकर अवे ( ओर उस
समय. चन्द्रमाकं मवराका समय हा ) जर तस समय उनके जगेवेछया काठ
यञ्च अवे तो वहुतसी वषा हाती हे । गुक्क पशु अगे आनेसे मध्यम वषा होती
हे । जो अनेक रेगवाटा पञ्च जगे दां तौ वषा वादछभी मेष नं वषो ते॥२५॥
यदि मेघसे टके इए आकारामं चन्द्रमा रोणी यक्त न दिखटाङ् पड तौ रोगका
बड भस भय जाता ह अर् एथ्वपिर् वहुतसा जक आर धान्य हतं ह॥ २६॥
रत नवरहामाहरचाचवरचताा इह्त्साहताया पाश्चमात्तरदशायम॒रादावादवा-
~ स्तव्य-पाडतवर्दवप्रसादासश्नावराचताया भाषाराक्षायां चतविरोऽध्यायः॥२४॥
र
ॐ (ति हि अ
जस चन्द्रमक्र साथ राहणा्यागका ए ह स्वाता अर आषाट नक्षतच्रके साथ
चन्द्रमाक यगका फटा वसाह्। इ । आषाटमासकं दयु्कपक्षम इसका भटाभाति
[वचर् कर् इसम् जा विशेषता हं सा कहा जाती र ॥ १॥ स्वाति नक्षत्रम रा्रैक
चह अश्म वषा हदा तो सव प्रकारक धान्य वदते ह्, दू सर् भागस. [तड मूग अदर

यंजस्त न शारदाने ॥ २॥ वषटेहवि भागं परथमे सुवष्टिस्तदरद्ितीयं त सकट
सपा । वृष्टिस्तु मध्यापरभागवृष्टे निशठिद्रवष््ुनिशं भवृष्टे ॥३॥ समयुत्तरण
तारा चित्रायाः कीर्यते द्यपावस्सः। तस्यासन्ने चन्दे स्वातेथोगः शिवा भवाति
॥४॥ सपतम्धां स्वातियोगे यदि पतति हिमं माघमासान्धकारे वायुर्वा चण्डवेगः सनजटधरो वापि गज॑त्यजसपू। विदुन्ाटाङ्कढं वा यदि भवति नभो
नष्टचन्द्राकंतारं विज्ञेया भावृेवा सुदितजनपदा सर्वसस्यरेता ॥ ५ ॥
तथेव फ(व्युने चेतरे वेशाखस्यासितेऽपिं वा । स्वातियोगे विजानी यादाषादे च
इति श्रीवराहमिहिररतौ बहस्सहितायां स्वातियोगो नाम
पञ्चविशोऽध्यायः ॥ २५ ॥
2 ओर तीसरं मागम ्रीष्मकाटका धान्य हीता रै । परन्तु शरदऋतुकी खेती
नी रोती ॥ २॥ दिनके पहर भागम व्रि दोनेसे सुब्रष्टि दता ह; दूसरे आभम्
हानेसं सपं ओर कीड दाते है; मध्य अर अपरभगमब्रष्ट हा तो सुबरृष्टि ओर
रातदिन वषनेसे उस वषम वहुतसी बृष्टि हाती हं॥ २ ॥ चन्राकं उत्तर आरका
तारा अपांवत्स कहा जाता ह; उसकं नकट इए चन्द्रमाकं साथ स्वाताका यागं
छानेपर मंगर होता रे ॥ ४॥ यदि माघ मासको कृष्णपक्षाय सप्तमा ताथम स्वाति-
योगसे हिमगिरे या प्रचंड वेगसे पवन चरु, जयुक्त बादर गजता रहं आर आका
आ यदि बिजटीकी रेखाआसे युक्त दी, चन्द्रमा खयं आर ताराजाका ज्यात रहं
तौ वपांकाटमें जनपद आनदित आर सव धान्यसि युक्त हति € ॥ ^ ॥ फाल्छन
चेत्र या वैराखको कृष्णपक्षमभा एसाहा स्वाताका याग हाता-ह परन्तु षाद
आसम स्वातियागको विशंषरूपसं जानना ॥ & ॥
इति श्रीवराहमिहिराचायविराचताया बहत्साहताया . पाश्चमात्तरडगायङखरदाबाद्बा-
स्तन्य-पाडतवर्द्वप्रसादमिश्नवराचताया भाषाराकाया पचव्राऽव्यायः ॥ २१
१ ८८ अपांवत्सस्तु चित्रायासत्तरेऽरोस्त॒ पथ्चभिः.' वितानन्ष्रक पाच .अरा.उततर तक्ष
चतरं अथौत् तीन अंश स्फुट होनेके वाद् विक्षपमे नो एक बडा ता दिलाई देता है सेई
८८ अपांवत्स "ह । सूयसद्धात नक्षत्न्रह्युव्यिक्ार ॥ =

अथ षडिखोऽध्यायः ।
आषादीयोगः। `
आपाढचां समतुटिताधिवासितानामन्ेदर्यदधिकताशुषेति बीजम् । तद्र
दिर्फवति न जायते यदूनं मन््ोऽस्मिन् भेवति ठलाभिमन्बणाय ॥ १ ४
स्तोतव्या मन््योगेन सत्या देवी सरस्वती । दशयिष्यसि यत्सव्यं स्ये सुत्यु-
वरता हयसि ॥२॥ येन सत्येन चन्द्रार्कौ प्रहा ज्यातिरगणास्तथा । उक्तिटन्तीह
रवेण पृश्वादस्तं बजनन्ति च ॥३॥ य्सय सर्ववेदेषु यत् सत्यं बह्मवादिषु ।
यत् सत्य जिषु लोकेषु ॒तत् सत्यमहं इृश्यताम् ॥ ४ ॥ बरह्मणो
दुहितासि त्मादित्येति भकीर्तिता । कश्यपी गोचतध्येव नामतो विश्वत
तुला ॥ ५. ॥ क्षौमं चतुःपूत्रकसन्निवद्ं॑षडङ्कं शिङ्यकवचमस्याः ६
सूजपमाणं च दशांखटानि षडेव कक्षोषयशिश्यमध्ये ॥ ६ ॥ याम्ये
शिश्ये काथनं सन्निवेश्यं शष्रव्याण्य॒त्तरेऽम्बानि चैवम् । तोयैः कोप्येः
गिक
आषाढा व्रूनमके दन जव उत्तेरषाटाम चन्द्रमा चङजाय तव सभा जनका
बाज ( वाहन ) वरावर तोट्कर रखदं ओर दूसरे दिन जस घान्यका बीज
बहुतायतका म्राप्न हां अथात् वड जाय उसका बृद्धि होती टे, जो धान्य कमती हय
वह भलीमांदि नदा हाता; इसमं तुखा अभिमंत्रका मंत्र पढना चदय #॥ १४
सत्यात्मका दवी सरस्वतीकी इस मतरस इस प्रकार स्तुति करनी चाहिये, दे देवीं
सरस्वत ! आप सत्यसम्बन्धम सत्यव्रता हे, इसख्यि जो सत्य ट, तस्क
आप दखा दं ॥ २ ॥ इस समार जस सत्यक वसे चन्द्रमा, सूय, ग्रहः आर
ञ्यातगण प्रूवमं दत दातं आर पश्चिमम अस्तदहाों जति ह सवे वेदम जां सत्य
ड आर् चखाकम जां सत्य ह वह सत्य यहापर आप दिखा ट; क्याकि अप्
ज्यका यूना जत्या नामसेऽविख्यात ह; जाप गात्रमं काश्यपी ओर ठडानाससं
विख्यात ह ॥ २॥ ४ ॥ ९५ ॥ चानकां वनी इइं चारा डोरियोम वधी इइ. छः अय॒-
च्छक। ।वस्तागवाङा तखडा हं, उसका चारा डारियाका प्रमाण दश २ अगर दाना
चाहय इस अकार दानां पट्टाकः बीचमं छः अगुखक परिमाणकां कक्षा खनः `
चादि < जस सरको पकड़कर उटाते ह उसे कक्षा कहते है ) ॥. ६ ॥ दासी
आरकं पह्मं कचन रखना चादिये, ऊपरके पदमे रोष द्रव्य -यओौरः जर रखना

स्यन्दः सारसै वृषदीा मध्यमा चोत्तमा च ॥७॥ दनैरनागा गोहया-
याश्च लोत्रा स्ना मूषाः पिक्थकेन दविनायाः । तदेश वर्षमासा दिशश्च
हन्याण्वातमर्पस्थतानि ॥ < ॥ हैमी भधाना रजतेन मध्या तयोरटापते
सादर्ण कायां । विद्धः पुमान्येन शरेण सा वा तटा भमाणेन १ेदि-
तस्तिः ॥ ९ ॥ हीनस्य नाशोऽयधिकश्य वद्िस्ुत्येन तुत्यं तुलितं वला-
मर । एततुलाकाशूरह्स्ययुक्तं भानेशयोगेऽपि नरो विद्याद् ॥ १० ॥
क. क ण %
पवातापाढारसवय रा(ह्णाइ प्ापत्रहा योगगता न शस्ताः पाद्यं ठ योगहयमप्ठुपोष्य यदाधिमासो दवियणीकरोति ॥११॥ जयोऽपि योगाः सहशाः फलेन
यदा तदा वाच्यमसंशयेन । विप्येये यचिह रोहिणीजं फलं तदेवाभ्यधिकं
चाहिय. कूप, सरोवर या नदीकं जख्से यह कायं करनेसे क्रमानुसार हीन, मध्यम
र उत्तम वप् हाती दै; अथात् कुएका जर यदि पृहृछे देनकी अपेक्षा दृसरे
दन छ अधिक भारी हो जाय तौ वषा न होगी. यदि वृष्टिका जरु आधेक भाश
< नाय त। मध्यम् वप्] हगी जर नदी या ङुण्डका जरु आधेकभारी हा जाय
तौ उचित जर वर्षता है सव जढ कहे तो अतिवृष्टि ओर सव जर घरे तो अनाः
2० दता ह ॥ ७ ॥ दन्तसं नागगण, कोमसे अश्वादि पञ्युगण, स्वर्णे राजा-
लाग, सिक्य अर्थात् एक ग्रास ममाण मोम दविजातिखोगोकी बद्धिहानि.जानीं
जात। ह› तथा मध्यद्रा, वष, मास ओर दिग्मंडल तथा शेष द्रव्य ८ धान्यादि >)
आत्मरूपसे अथात् जिस वस्तकी हानि वृद्धि जाननी ही उसीको मापकर फल
कहना. सुवणेका बना इञ तुखादण्डही अच्छा है, चादीका मध्यम है; यह नहो
त्। खेरकी ठकडीकीं दण्डी बनानी चाहिये किंवा जिस सरसे पुरुष विद्ध हो जाते
है वैसेही आकारकी ओर वरितस्तिके पमाणकी दण्डी बनानी चाहिये ॥८॥ ९ ॥
तराज्रकं साथ तोर करनेमें हीनकी उच्चता ओर अधिककी बृद्धि ( नीचता ) होती
डः यह तलाकोरारहस्य कहा गया । मनुष्य रोहिणीयोगमेभी इसको धारण कुरते
दै ॥ १० ॥ स्वाति, रोहिणी ओर आषाढनक्षत्रम पापग्रहयोग अच्छा नदीं है.
प्रनत जस वष अधिमास हो अथौत् आपाढमास मलमास ही, उस वम पहखे
कहे दए दानां योग ग्रहण क्रये जायेगे ॥ ११ ॥ यदि तीनों ८ रोहिणी, स्वाती
ओर.अषादी ) योगोका एल समान हो तो निसन्देह होकर श्म या अशुभ फल
१ जिस चन्द्रमासमें राषसंक्रमण नहीं होता ति्षको अधिमास या ममास कहते ह
` ^“ असक्रातिमासोऽधिमासः स्फ्टं स्यात् |” (सिद्धान्तशिरोभणि.) ॥ :
9 नकनिषं

४) दारादसहिता ।
निगयम् ॥१२ ॥ निष्पत्तिरिकोपो वृष्िमन्दप्थ मध्यमा भश । बहूनटप्-
वना य॒ष्टा शुभा च प्रवादिभिः पवनैः ॥१३॥ वृ्तायामाषाट्य रुष्णचतु
श्यामनैकपादक्षं । यदि वषति पजन्यः भावृट् शस्ता न च॑न्न ततः ॥ १४ ॥
आपाढचां पार्णमास्यां तु यदयेशानोऽनिलो भवेत्। अस्तं गच्छति तीक्ष्णांशो `
सस्यसमततिरुत्तमा ॥ १५. ॥
इति श्रीवराहमिंहि० बृहत्संहितायामाषा्दीयोयो नाम षड़शोऽष्यायः॥ २६॥
अथ सतवञ्चाऽत्यायः ।
तूतचक्रम् ।
पूव परवसुयुद्रवीचिशिखरभर्फाटना घर्णितशन्द्राकशिसराभिषातकितो
वायुयंदायाशतःनेकान्तास्थतना टमषपटलां शास्यकवाधता वासन्ता त्कटसस्य्
"मम
~ थ प
जसा हो सो कना ओर अदख्बदर होनपर राहणोसं उत्पन्न इञा जा फर हं, ॥
वटी आधेक कहा जाता ६ ॥ १२ ॥ याद् प्रूवार् हवा चट ता बान्य् गखमात् |
निवर जाता है, अग्रिकोणकी हवा चर्नेपर आग्रेका कोप दाता ई, एसंहा काद् |
दक्षिण।हदिकी प्रदक्षिणानुसार मन्दब्रष्टि, मध्यब्रष्ट, उत्तमब्ष्ट, इस्ञाबराष्ट, पुष्टबरषट 0
ओर भृष्टि होती हे ॥ १३॥ आषाटी प्रणमाकं पाछं कृष्णचतुथाम ओर {
युवांषाढानक्ष्रमं जो बादर वषा करे तौ वषा अच्छी रः नहीं तौ न्ी॥ १४॥ . |
„_ आषादी पौणमासीको खयं अस्त होनेके समय यदे इंशानकोणकं पवन चरे तब |
प्रथ्वीपर धान्य उत्तम होता दहै ॥ १५ ॥
इति श्रीवराहमिदिराचायेविराच ° बहत्संहितायां पश्वमोत्तरदेशीयसुरादाबादवास्तन्य- |
+ पेडितवल्देवप्रसादमिश्चविरचितायां भाषारीकायां षड्शोऽध्यायः ॥ २६ ॥ ` ` ॥
आषादीयागके दिन जव सयं अस्त दीपे तव आकाश्चसे पुवांडं पवन पूसमु-
द्रके तरंग रिखरको स्प करता इआ घूमता ओर चन्द्रमा सयक किरणरूप जराके |
अभिघातसे बन्ध जाता है तव समस्त प्रथ्वी पकान्तमं स्थित नीखेवादलकं .
१९ अच “केचिद्दातचकर” (अध्यायं ) पठन्ति तद्रराहमिदिरकृतं न भवति यता £
< निष्यत्तिरयिकोपो दष्िमन्दाथ मध्यमा श्रेष्ठा] बहुनरुपवना पुष्टा भा च पूवौदिमिःपवनेः॥ इत्यनेन पौनरुक्त्यं भवाति ।वहुष्ताद् रघ दश्यतेऽतोऽस्माभिःसरसतवाद् व्याख्यायते!
इति धेकाञ्रता भद्योस्परेनोक्तम् । रः व |

¶ण्डततला वद्यात्तदा मंदिनीम् ॥१॥ यदागरेयो वायर्मटयशिवरास्फाटन1. एवत्यस्मचू यागे भगवति पतङ्गे भवसति। तदा नित्योदीपरा जवटनशि-
तसादाङ्गततला स्वगाचाप्माच्छासेरवमति वहुधा भस्मनिकरम्॥ २॥ ताठी-
परलतावेतानतरुभिः शखामृगान्नतयन् योगेऽस्मिन् पषति ध्वननू सुपरुषो
कायुयदा दाक्षणः। सवायागससुन्नताश्च गनवत्ताठाङ्कुरोर्वदिताः कीनाशा
ईष मन्दवारकाणकान्षुच न्त मेवास्तदा ॥३॥ सूक्षमेटाटवलीलवङ्निचयाच् व्याशणयच् साग्र भानारस्तमये प्रुवत्यविरतो वायर्थदा नेतः । कषत
ष्णाृतमादुषास्थशकलपरस्तारभारच्छदा मत्ता मेतवधूरिवोभ्रचपला भूमिस्तदालक्ष्यतं ॥ ४ ॥ यदा रणात: भविकृटक्षटाटापचपटः प्वातः पश्वार्भे दिनद्-
रकराणतक्षमयं । तदा सस्यापता परवरदरपरावदसमरा धरा स्थाने स्थानेष्ववि-
रतवत्तापासराधरा ॥ ५ ॥ आषादीपवेकाटे यदि किरणपतेरस्तकालोपपन्ते
यनि
स्ट्सं आर् इष्धूका मातत इए शरद्कं एल धान्वसे युक्त होकर समस्त `
वसन्ता घान्यस् साभायसान हां जाती हे ॥ १ ॥ भगवान् सू्यके अस्ताचर्पर
गमन् करनपर जव मर्यप्षेतकं शखरपर अखडित आद्रेय बायु वहन करे तो
पृथ्व नेत्य उदीप होती है, ओर यकारशकी शिखासे तल्मे आख्गिन पानेपर
` अपन गात्रकं तापर उत्प इए खास।सं मानां मस्यको कमन करती हे ॥ २॥.
जब इस यागम नदर दाक्षणी पवन शब्द करते २ ताख्बृक्ष ठताओंके समृहस- `
हित वानराको नचाता रहता द, तव सवे कारके उद्योग करके ऊचे गजकी समान
ताक व् अङकशसं ताडत हाथीकी समान मेघ कपण मलष्यंकी समान थोडी वर्षा
करत् € ॥ २ ॥ सयक अस्तगमनकालमं जब नेऋतवायु छोरी इखयची जोर
ठ्वंश इश्षाको समुद्रके किनरेमे धुमाता है तब भूख प्यास मारे खत मनुष्य्के
ड्य क टुकड आर तिनककि यच्छेके भारे ठकी इर पृध्वीको उन्मत्त मरेतकी वधूके
समान उग्र व चपल दूखाया करता है ॥ ४ ॥ संभ्याके समय जव कि धूरि वषेनें
करकं करारकं आक्षपद्वारा चञ्चर आर गक देतुसं चश्चल द पश्चिममे वहता है
तब पृथ्वा धान्यदुक्त आर प्रधान राजाआओंकी समरभूमि हकर स्थान २ मे चरबी
: माक व् रुधरसं बराबर ठका रहती ई ॥ ^ ॥ आषादी प्रर्णिमाको जब सु
अस्त हीनेका समय आवे, उस समय यदि मेघका राञ्ज वायवीय पवन ` गरुडकीं
` ` चार्का चरनेवाखा हकर गमन करता ई; तब पृथ्वी जरकी धारासे रफ, मेडम

वायव्यां वृद्धवेगः पवाते वनारपुः पचणाबडकारं । जानायाद्वारषारा्रखाद्-
तसादेतां उक्तमण्डूककण्दा सस्याद्धास्काचल्ञा ससबहुट्तया भाग्पस्षनाामे-
वोरवीम् ॥६॥ मेरुयस्तमरीचिमण्डलतले म्रीप्मावसाने रवो वात्यामोदिकदम्बगन्धुराभेवायु्ंदा चोत्तरः। विदयद्ानिपमस्तकानिकलटनामत्ास्तदा तोय
दा उन्मत्ता इव इषटचन्द्रकिरणां गां पूरयन्त्यम्डुभिः ॥७॥ एशानो यदि शीतलोऽमरगणेः संकेव्यमानो भवेत् पुन्नागायस्पारिजातसुरभिर्वायः प्रचण्डष्वनिः।
आप्रणोदकयोवना वसुमती सम्प्नसषस्याङुढा धर्मिष्ठा प्रणतारयो चृपतयो
रक्षन्ति वणोस्तदा ॥ ८ ॥
इति श्रीवराहमिहिरकतो बहत्हितायां वातचकरं नाम सपर्विंशोऽध्यायः॥ २७॥
अयादहावञ्चजल्यायः ।
सदयोषृशिछक्षणम्
` वृषभश्च सछिलनिल्यं राशिमाधरितय चन्द्रो स्ये यातो भवति य॒दि वा
कनव्गः शू्धेपक् । साम्य प्रचुरखदकं पापटश्ाऽत्पमम्भः पराव्रूटकाटरे सजाति
काक उाब्दस इउब्दायमान आर धान्यराभाधारणा होकर वहत सुखक ब्रात हानस
भाग्य सनाक्ा समान दखाई दता दह ॥&६॥ ्रोष्मके अतम जव सूयक करण
मर् पवतका तल्मम पटच जाय ता सुगाघत उत्तर वादु कदम्बक. एूटकाका . गधरस
गावत हाकर वहता ह तव बादलाम वजला ध्रूमती रे ओर वह् मघ समस्त
ल्त घारण करनसं मत्त हकर उन्मत्तक समान चन्द्रमाकी किरणों करके दीन
ष<त्ाका जट्स प्रण कर दता हं ॥ ७ ॥ जां म्रचण्डष्यनि पुनाग, अगर बव पार
जत्क्र फलम सुगाधत इशान वायु शात ओर दषताय [सं सवनयदहा ता र्वा
जर्रूप याबनद्वारा परप्रण आर पक इए नाजसं ॐ. दा जाता हं आर् रञ्च.
वरा करनवाङ् धमात्मा राजाङ्ाग धमक रक्षा करते ह ॥ ८ ॥
सत न्ावराहामाहराचायावराचताया ब्हत्संहितायां पाश्चमात्तरददाय
सरदाबादवास्तव्य-पाडतवर्दवपसादमिश्रविराचतायां
भवरादाकाया सप्तावदाऽध्यायः ॥ २७ ॥
वषक्रा अन्न षड जानप्र त्ष काटम चन्द्रमा यदि जटराद्यका अथात् कक, ङ्भ,
आनन कल्या र मक्रका अन्त्याद्धं रारिको आश्चय करके यदि,लग्रमे या केन्द्र

न चिराचन्द्रवद्धागैवोऽपि ॥१॥ आ दरव्यं स्पृशति यदि वा वारे तस्सज्ञकं
वा तोयासो भवति यदि वा तोयकारयाँन्युखो वा । प्र वाच्यः सटिटमाचरादस्ति निःसंशयेन पृच्छाकाटे सलिलमिति वा श्रयते यत्र शब्दः ॥ २ ॥
उदयशिखरिसंस्थो दुर्मिरीक्ष्योऽतिदीप्यादुतकनकनिकाशःज्िग्धवैटू्थकान्तिः।
तदहानि कुरुतेऽमपस्तोयकाडठे विवस्वान् भरतपति यदि वोचेः खं गतोऽतीवती-
कष्णष्् ॥ २ ॥ विरससखःक गाननात पयाहमछखा बद्धा चवणावहावः काका-
ण्डाञ यदा च भवः । प्वनावगमः षात्रूयन्त चषा, स्थरगामना रसन् -
मस्रृन्मण्डूकाना जठलागमहतवः ॥ ४ ॥ माजरा परमवाच नखाच्खन्ता
[हाना मलानचचयः स्वंस्षमन्धः 1 र्थ्याया शब्युवाचताश्व स्दवबन्धाः
सम्प्राप जलमविरानिषेदयनित।५ गिरथोऽखनपस्ाननिभा यदि वा बाप्पनि-
सुदकन्द्राः । छकवाक्कविलोचनपमाः परिवेषाः शशिनश्व वृष्टिदाः ॥ & ॥
हो ओर शुभ ग्रहसे देखा जाय तौ वइतसा जर वषेता दै, पापग्रहसे देखा जाय तौ
थोडा जर वषेता है ओर बहत काठतक वषा नीं होती ! ञ्ुक्रभी चन्द्रमाकी समान
फलदाता हे॥ १॥ जो मरश् कानेके समय म्रश्चका करनेवाठा गीखा द्रव्य वा जर अथवा
जटपर जिसका नाम दहो पेषे किसी द्रव्यको छए अथषा जर्के निकटवाे या जल
सम्बन्धी किसी कायेमे रत हं या ग्रश्च करनेकं कारमं ज या जख्वाचक राब्द्
हों तौ प्रश्रकतोसे निःसन्देह कहा जा सकता र कि बहुत राध वषा हागा ॥ २॥
-वषोकाटमे निस दिन उदयपबेतपर स्थापित सूयं भगवाच् अपनी कातसं दाष्टका
संताप पर्हुचानेवाटे हो; पिधठे इए ॒सुवणेकी समान या वद्भयमणिका समान
चिकनी कातिषारे हो उक्त दिन जर वषंगा ओर यदि आकाशकं उचं स्थानम
जाकर ताक््ण करणास तप तो तिस समय जक वरषगा ॥ २ ॥ जठक्का स्वाद
[बगंड जाना गायका आखक् समान आकारका रग हा जाना+द्याजाका वमढ
हाना, सांभरका पसीज जाना, कागके अंडके रगकी समान रगवार मधाका उदय
हाना, पवनके बहनेसे थेभ जाना, मरछखियोका जलमसे वारवार उछूलना आर सडकाका वाखार चन्द् करना, जरकां अवाईइका चह ई ॥ ४ ॥ बद्छयाका अपन
पंजोसे पृथ्वीकां करेदना, खाहपर मेल जम जानेस उस्म कं मासक समान् ग्
आना, वारख्काका मागम रत आदका पु बाधना शीघ्री ज वषनेकं छक्षणको
` प्रकार करता ह ॥ ^ ॥ समस्त पवेत अजनराशका समान् स्गवाड ह जाय्,
उनका करदराम वाफ़ भर जाय आर् चन्द्रमाका पाखष ङडटक नजका समल

विनोपघातेन पिपीटिकानामण्डोपसंकान्तिरंहिव्यवायः। उभाधिरेहश्व युजङ्कमानां टन मितानि गवां तं च ॥७॥ तरुशिखरोपगताः ककलासा गगनतउस्थितहाशनेपाताः । सदि च गवां रविवीक्षणमूद्धं निपतति वारि तदा न
पिरंण ॥<॥ नेच्छन्ति विनिगमं गृहाडुन्वंति भरवणान् खुरानपि । पशव
पशुवच डरा ययनः पतताति ने दिशेत् ॥ ९ ॥ यदा स्थिता गृहपटटेष
डरा भवान्त वा यादं विततं देवान्सुखाः । दिवा तडियदि च पिनाकिदि
मतवा तदा क्षमा भवति समातिवारिणा॥३०॥ शुककपोतविरोचनसनिभो
मधुनश्च यद! हिमदीधेतिः । प्रतिशशी च यदा दिवि राजते पतति वारि
तदा न् चरावः ॥ 3१ ॥ स्तनितं निशे विद्युतां दिवा रुधिरनिभा यदि
दण्डवत् स्थताः।पवन्ः पुरतश्च शीतलो यदि स्रटिलस्य तदागमो भवेत् ॥ ३२॥
वाना गगनतलान्छखाः प्रवाटाः स्नायन्ते यदि जटपासुभैविहङ्गा: । सेवन्ते
याद् च सुरष्पास्तृणाध्राण्यास्षनो भवति तदा जढस्य पातः ॥ १३ 1
ह नाय ता वषा हागा ॥ ६ ॥ विना किसी उपद्रवके चींरियोंका अपने अण्डको
९क स्थानस् उठाकर् दूसरे स्थानप्र ठं जाना, सपांका मेथुन करना सपौका ब्रक्षो-
> चडना आर गायका उछना कूदना वषाका छानेवाखा है ॥ ७॥ जो बरक्षोकर
५१२ [गरगर चढकर आकाङकां आर देखे, गायेभी ऊपरको दृष्टि उठाकर, सूर्य॑कों
दख ता याप्रहा जर गिरेगा ॥ ८ ॥ जो पञ्च गरहस बाहर जानकी इच्छा न करे
अर् कान व खुराकां कपायमान करते रहं ओर कत्तेभी इन पञ्चओंकी नाड पेसे
कायं करं तो बतटाना चाहय ।क जर वर्षगा ॥ ९ ॥ जव घरांकी छत्तोंपर ऊत्त
चठ चा बरावर् उपरकां दुखं ओर जव दिनके समय इंशानकोणमें बिजली चमक
तन् त्यन्त जल्कं वषनसे प्रथ्वी एकाकार हो जायगी ॥ १० ॥ [जस समख
तात चा कन्रूतरके नत्नको समान चन्द्रमाका खट रंग होवे या शहतकी समान
य् हव आर जव आकाशम दूसरा चन्द्रमा दिखाई अवे, तब आकारासे रीघही
नर वषगा ॥ १९१ ॥ जां रा्रीमं विजटीकी कं उकडाहटका खन्द दा
(दनक समय साधरकी समान या दंडकी -समान बिनटीकी रेखा दीखं पडे ओर
नन जागसं शीतर हां तौ तिस समय जटका आगम ` होता ह .॥` १९ ॥
ख्ताओंके नये पत्ते जो आकाराकी अर उठ जाय, पाक्षगण जख या धूरीसे स्रान
ओर सपोदि कीडे मकोडे ठ्णोकी नोकपर चटक्र बेटे तो शीघ वषां हागी॥१३॥
एकक चक्का त 9

मथूरशुकचाषचातकसमानवणा यदा जपाङ्खसुमपडजद्यातिसुषश् सन्ध्याघनाः!
जटोंमिनगनककच्छपवराहमीनापमाः भ्रमूतपुटसश्चया न त॒ चिरेण यच्छ
न्त्यपः ॥ १४ ॥ पर्यन्तेषु सुधाशशाङ़धवटा मध्येऽखजनाटिवतिषः ज्िग्धा
नैकपुटाः क्षरनटखकणाः सोपानविच्छेदिनः, माहेन्दरीप्रपवाः प्रयान्त्यपरतः भा-
क्चाम्बुपाशोड्वा ये ते वारिसुचस्त्यजनित न विरादम्नः भभूतं भुवि ॥३५॥
शक्रचापपरिवपरतिस्रया रोहितोऽथ तडितः परिवेषाः । उद्रमास्तस्षमये यादि
कानोरादिशेत् प्रचुरमम्ब॒ तदाशु ॥३६॥ यदि तित्तिरपत्रनिभं गगनं सदिताः
प्रवदन्ति च पक्षिगणाः । उदयास्तमये सवितुर्यनिशं विजन घना न चिरेण
जलम् ॥ १७॥ यद्यमोघक्रिरणाःसहखगोरस्तभूधरकरा इवोच्छ्रिताः। भसमं
च रसते यदाम्बुदस्तन्महदवति बरष्िटक्षणम् ॥ १८ ॥ प्राब्रषि शीतकरो
भशपुत्ात् सप्तमराशिगतः शुषदष्टः ! सूर्थसुतान्नवपञचमगो वा सप्तमगश्च
जटागमनाय ॥ ३९ ॥ प्रायो रहाणायुदयास्तकाटे समागमे मण्डलसकरमे च् ।
जब सध्याकार्के आकाशम मेघगण मोर, डुक, नीरुकण्ठ या चातकपक्षीकी
समान रेगवारे या जपाङुसुम वा कमटरकी कांतिको हरण करं ओर जरकी तरंग
पवेत, नाका, कटक, शकर या मछटीकी समान आकाखाछे हां तौ शध जङ
वर्षगा ॥ १४ ॥ चारों किनारोपर सीधा ओर चन्द्रमाकी समान शेतवणं दहा, मध्यम
अंजन ओर श्रमरकी समान दीश्रिवाखा हा, चिकने जरकी बरूदं रपकाता हो, परः
योक समान ` एकके उपर एक चं रह, परूषोदिशासे आकर पश्चिम दिशाको जाय
वे बादर रीघही प्रथ्वीमें वहतसा जर वषोते हे ॥१५॥ सयका उदय या अस्तक
समय जो इन्द्रधयुष, परिघ, दूसरा खयं, दण्डाकार इन्द्रधनुष या बिजटीका समानं
परिवेष म्रकारात दाय ती शीघ्रही बहुतसा जर वषेता र ॥ १९ ॥ सयंकं उदय
अस्तके समय यदि आकाशका रंग तीतरके पखीकी समान ह जाय् जार पाक्षगण
आनान्दत होकर कटर करते ह तो मेघ शीघ्री दिनरात जख वषातें दं ॥ १७ ॥
यदि हजार करणवाङे सयेकं अस्तकाटमें अस्ताचककी किरणाके समान उची
ओर अमोघ किरणे विराजमान है ओर यदि मेघगण पृथ्वीके निकट शब्द करे ती
इन वातोको वषां होनेका बडा भारी लक्षण कहा जा सकता ह ॥ १८॥ जो वषा-
काठमे चन्द्रम य॒म ग्रहो करके देखता जाय तौ शक्रस सप्तम राशिमें या शनिसे
नवम, पञ्चम वा सप्तम राराम हदा ता यह् जखागममका कारण इ ॥ ९९ ॥ ्रहाके
उदयास्तकारम मण्डर संक्रमण ओर समागपर होनेपर आर पक्षक्षयमे, अयनके

पक्षक्षये तीक्ष्णकरायनानते वृषटिभ॑तेऽक नियमेन चार्म ॥ २० ॥ सागरम
पतति जठं ज्ञथुकराक्ञंनीवयायुरुितयो श सङ्गमे । यमारयोः प्वनह ताशज
गय न द्व स्ताह्तवाश्च सट्ध्रहः ॥ २१ ॥ अपरतः पृष्ठतां वापि अरहा
सूयवटम्बनः । यदा तद भ्रक्वान्त महीमेकाणवामिवं ॥ २२ ॥
इ।त धावराह्यमाहररूता बहत्साहतायां सयो वए्टटक्षण
न् नादावशाऽघ्यायः ॥ २८ ॥
अथकान्नञ्ाऽध्यायः।
सुमर्ता
फृलङुपुमसम्भवाद्ध वनस्पतीनां विलोक्य विज्ञेयम् । सुप्तं कन्याणां
नेष्वात्ताप सस्यानाम् ॥ 3 ॥ शाटेन कमट्शाली रक्ताशोकेन रक्तशा-
ठ । पराण्डुकः क्षारकया ना लाशोकेन सूकरकः ॥२॥ न्यभ्रोधेन त॒ यवकस्तन्डकड्दधया च षषटेकां भवति । अश्वत्थन ज्ञेया निष्पत्तिः सर्वसस्या-
नाम ॥२३॥ जम्बभि स्तिलमाषा शिरीषदरद्धया च कंयनिषपत्तिः ! गोध्रमाश्च
भ
अन्तम ओर सयेकं आद्रीमे जानेपर बहुधा नियमारसार वषा होती हे॥ २०॥
डध क्रकं समागमे, बुध ब्हस्पातिके समागमसे, बालब्रहस्पति ओर शुकके संगमं ज वषंता ई । जो अच्छे ्रहसे न देखा जाक्षर या न मिलकर शनि ओर
मगङ्का सयोग दी ता अभेका भय होता है ॥ २१॥ जव सूर्यका अवटम्बन
करनषार ग्रह सयक पूषेमं भी पश्चिमम रदे तौ वे पृरथ्वीको समुद्रकी समान कर
=, क, अरर
इति श्नाव्राहमिहिराचायेविरचितायां बृहत्संहितायां पश्िमोत्तरदेशीयसुरादावादवास्तव्य-पण्डितबट्देवमरसादमिश्रविराचतायां
भाषारीकायामष्टाविरोऽध्यायः ॥ २८ ॥
ननपस्पातयाक फर् आर एूखाको आध काइ देखनेसे द्रव्योकी सुटलभता जार खताका
लनपृन्नता जाना जातो हे ॥ १॥ शाके एूक ओर् फएखाक्रा जाधकाडई दानसं सद्
२ इवास पाण्डूकः, नीरे अशोकसे शूकरकी बृद्धि होती ३, वडकीः बृद्धिसे यवक ` |
"धर तेन्दुककं उद्धिस उष्िक धान्य होते हं ओर पपरी चरद्धिसे सव धान्योकी
चाध दाता हं ५२॥३॥ जासुनको गृद्धसं तिर ओर उद, रिरीषकी बद्धस कंगनीं
न्न ° र ह अवः न १

वा न. र छः
मधरकैयववृदिः सप्तपणंन ॥ ४ ॥ अतिय॒क्तकङ्कन्दा्या कपास सम्पा
शनेः । बद्रीभिश्व कुटल्थांधिरविल्वेनादिशेन्सुद्रान्॥ ५.॥ अतक्षा कत्
पलाशङुसुभेश्व कोद्रवा ज्ञेयाः । तिरकेन शङ्वमाक्तिकरजतान्यथ चदन
शणः ॥ ६ ॥ करिणश्च हास्तकणरादेश्या वाजनाऽश्वकणन । बावन पाट
रखािः कदलोभिरजाविकं भवाते ॥ ७ ॥ चम्पकङ्कघुमः कनकं वद मस्म
धूजीवेन । ऊरुवकवृद्धया वजं वदू नान्दकावर्तः ॥८॥ वदा [नइ
वारेण माक्तकं कुङ्म कुषुम्पन । रकायलन राजा मन्ता नाङखलनाक्त
॥९॥ चषठां सुवणपषषः पञ्च विमा: पुराहताः इषुः । सागान्वकन बट्षात
रकण 1हरण्यपारब्राद्ः ॥ १ ० ॥ आगरः क्षम भडहातकष्य पडक्सतनासः
ग्यम् । खादेरशमाण्यां दुाषक्षमखनः शना ब्राष्टः ॥ 11 ॥ पचमरव्ना वकः
सुमः खाैक्षमथ मारुतः कापत्थन्। नचल्नाव्राटतय वाप्य भवात् ट जन्
॥१२॥ दृवङुशङ्कघ्माभ्यामक्षुबाह्नश्व कावसरण । श्ामाटल्ताषड्द्या
धङ्या वद्धिमायान्त ॥ १३ ॥ यास्मन्द्शं रंनमग्धानारछकषताः सद्वन्त
रा ज जि
एसे गेहे ओर सप्पणेसे जौकी बद्ध जानना चादिये ॥ ४ ॥ अतिमुक्तक आर
ऊन्द इन दोनों पुष्पवक्षकी वृद्धिसे कपास, असनासे सरसां, बेरसे कुक्था ओर
सदावेरसे मृंगको जानना चाहिये ॥ ५ ॥ वेतससे अरसी, पठाडसं कोदाकां
उदधि, तिके शख, मोती ओर चांदीकी बृद्धि ओर इयदीकी ब्रद्धस रनक
उत्पत्ति होती है ॥ & ॥ हस्तिकणेषे दाथियोकी, अश्वकणेसे घांडाकीः, पारराकी
उद्धिसे गायोंकी ओर कदलीसे बकरी व भेडकी बरद्धि होती है ॥ ७ ॥ चम्पाक
फूटमे सुवण, दुपदारियाके एूटसे मृगा, ऊरबककी बद्धिसं वजः नान्दकावतेसं
वेदय, सिन्धुबारकी ब्द्धिे रत्नोंकी बृद्धि, कुम्भक केशर, खालकमरप राजा जर्
नीक कमले मत्री कहा जाता है ॥ ८ ॥ ९॥ सुबणेपुष्पसं वणिक, पद्मसं वेम,
कुमुदसे पुरोहित, सुगन्धद्रव्यसे सेनापति, आकके बक्षसं खुवणे, आमस कल्याण
भिलबेसे भय, पीटसे आरोग्य, खेर ओर शमीसे दुभक्ष, अजनसं भकरा बाट
नीम ओर नागकुसुमसे सुभिक्ष, केथसे पवन, निरस अबृष्टिका भय आर ङटजसं
उ्याधिभयका ज्ञान होता द॥ १०॥ ११॥ १२ ॥ दूब आर् रक वटनस
ङ्ख, कचनारसं आग आर स्यामार्ताका ब्राद्धस् व्याभकचारणा खय वद्ता ह
॥ १३॥ जस देशम वृक्ष ओर खसल्म आर रुताआकं पत्त चकन आर कदस राहत

वृक्षगुल्मा टताश्च । तास्मन् वष्टेः शाना सम्परादेशटा रक्षेशि्दिरल्पममपः
डाते भावराहामाहररुताबृह ° _ुष्ुमलताध्याय एकोन तिशोऽभ्यायः ॥२९॥
अय त्रिराऽध्यायः।
सन्याट्क्षणसम् ।
अद्धास्तमिताजदिताव सूर्यादसष्टतं नभो यावद् । तावत् सन्ष्याकाट- `
धिहरेतेः फलं चास्मिन् ॥ 3 ॥ मृगशङुनवनपरिषेषपरिधिपरिषाभवक्षसुरचापः । गन्धर्बनगरर विकरदण्डरनःस्नेहवर्णे॥ २॥ भैरवसुचेरविरुवय म्गोऽ
सछद् थामयातमाचष्टे । रेदीपतो दक्षिणतो महास्वनः सैन्यघातकरः ॥ ३॥
ज व्य् स्मः सव्यं सनाक्षमागमः शान्तं । मृगचक्रे पवने वा सन्ध्यार्या
मभरम वृष्टः ॥ ४ ॥ दीपतमृगाण्डजविरुता प्राक् सन्ध्या देशनाशमाख्याति ! `
ससलणादक्स्थावर्ता अरहणाय पुरस्य दाप्तास्येः ॥ ५ ॥
दखाइ द् उस दम दुभ वषा हागां ओर जस देशम वृक्षाके पत्ते र्खे ओर सुरा-
खदार् हवं वहा थाडा २ जट वषृता हे ॥ १४॥ <
३।त नवराहामाहराचायापिराचतायां ब्रहत्संहितायां षां श्वमात्तरदश्ायसुरादा-
म दवास्तव्य-पाडतवल्दबप्रसादामिश्रविरचितायां भाषारीकाया-
मक नन्रशाऽध्यायः ॥ २९ ॥
तादन ख्यक अद्धास्त हा जान्के समयसे जवतक आकाशम नक्षत्र भटी-
नात् 1दखाइ न दं तवतकं सन्याकार रहता ह पेसादी अद्धादित सूर्यस पहिे
तारादसनतक सन्ध्याकार ह ॥ १॥ सरग, शुन, पवन परिष, परिधि, परिष
"च, न्ष, इन्द्रधचष, गधवेनगर, सूयकिरण, दण्ड, धूरि, सरह ओर वण (रंग ) इन
रुभणास् स॒घ्याका फट कटा जाता दं ॥ २ ॥ वारंवार ऊचा भयंकर राब्द करता
ङ खग ्रामके नष्ट हानेकां सूचना करता हं । सेनाके दक्षिणभागमें स्थित सग
दयक साह्य सुखं कर महान् चान्द करे तो सेनाका नाश दोता है ॥ ३॥ दिसाके
रक्षणम् शन्त दानसं संग्राम ओर वामम होनेसे सेनाका समागम हाता हे सन्ध्या
ऋशखम् स्छग् चकवा पवनके मिश्र या मिटी इई दिशाओंमे चखनेसे वषा होगी ॥॥
चम् यातःसन्ध्याके समय सूयी - ओरको मुख करके सरग ओर पक्षियोके शब्दस
ॐ सव्या दशके नारकी खचना अरकादा करती है, दक्षिण दृश्चाम स्थितः
र् सुख कय सरग पक्षिया करकं रब्दायमान नगर श्चं करकं ग्रहण
क क काक्का का

गृहतरुतोरणमथने सरपासुलोषटोत्करेऽनिखे भबठे । मैरवरा वे रक्षे खगपातिान
चाशुभा सन्ध्या ॥ ६ ॥ मन्दपवनावघद्धितचाटेतपलाशद्भुमा विपवना क्र !
मधुरस्वरशान्त विहङ्गमृगरुता पूजिता सन्ध्या ॥ ७ ॥ सन्ध्याकाटं रनिग् =
दण्डतडिन्मत्स्यपरिधिपरिवेषाः। सुरपतिचापेरावतरविकिरणाश्वाशु वृ्टकराः
॥ ८ ॥ विच्छचविषमविष्वस्तविकतङकरिापसग्धपरिवत्ताः। तहस्वावेकलः
कटुषाश्व ॒विथहावृष्िदाः किरणाः ॥ ९ ॥ उदुव्योतिनः पर्चा कनवा
दीर्घाः प्रदक्षिणावताः । किरणाः शिवाय जगतो वितमस्के नभा
भादमतः ॥ १० ॥ शुङ्काः कराः दिनङृती दिवादिमध्यान्तगामिन्
सिनिग्धाः । अन्युच्छिनना कजवो व्॒िकरास्ते दयमोषाख्याः ॥१३॥ कत्मा-
षुवभ्ुकपिटा विचित्रमाजिषठहरितशवलाभाः । तिदिवाचुवन्धिनो वृष्टयेऽत्पयदासत सप्राहात् ॥ १२ ॥ ताम्रा बलपतिमृत्युं पीतारुणसनिपाश्व
कर लिया जाता दे॥ ५५॥ ग्रह, ब्रक्ष, तोरणमथन ओर ध्रूरिकं साथ मद्यकं
देख को उडनेवाखा पवन, प्रबल वेग ओर भयङ्कर रूखे राब्दसे पक्षियोंको गिराव
तौ अद्यभकारी सन्ध्या होती है ॥ & 1 सन्ध्याकाटमे मन्द पवनके प्रवाहे हिरतः
इए याश्च अथवा वायुराहित हो ओर मधुर स्वरसे शान्त दिशाम विहङ्ग आरं
स्रगोंके नाद करनेसे सन्ध्या प्रूजित हाती हे ॥ ७ ॥ सं्याकाटमं दण्ड, ताडत्ः
मत्स्य, मंडल, पारिवेष, इन्द्रधनु, एेरावत ओर सयंकीं किरण इन सवका क्लग्धः
होना रीघ्र वषांको ाताहे॥ ८॥ ट्टी फूटी, रेदी वेड, विध्वस्त; विकराख
कुरिक, बांड ओरको ञ्जकी इ, छोरी २ षिकट ओर मटीन सूयकी करणं संध्यः
काल्में दों तौ युद्ध होवे वषो नहीं हो ॥ ९ ॥ अन्धकारहीन आकारं सयकगः
किरणांका नमल, प्रस, सीधा, दीधेताका प्राप्न होना ओर प्रदाक्षणाके आकार
धरूमना ससारकं मगक्का कारण हाता दं ॥ १० ॥ सयक 1करण दनक आद
मध्य ओर अन्तगामी होकर, चिकने.अखंडित, सीधे ओर शेत हो तां वषा हीतः
हे ओर इनका नाम अमोघ है ॥ ११॥ वही काटे, पीठे, कपि, खाङ इर
अनेक प्रकारके होकर आकाशम फैट जाय तौ वषोकें कारणरूप है,
परन्तु एक सप्ताहतक कछ एक भयदायी है ॥ १२ ॥ इनके ताभ्ररेग
होनेमे सेनापतिकी स्रत्यु हाती ह, पीठे ओर खा्रगका समान हा तां
सेनापतिको दुःख होता हे, हरे रंगके होनेसे पञ्च॒ ओर धान्यका नाश होता है
शरूख्रवणेसे गोनाश, मंजीठकी आभाके समान रगदार होनेसं शखर ष अश्का भयं

तब्य्तनम् ॥ हारेताः पथुसस्यवषे धमसवर्णा गवां नाशम् ॥ १३ ॥
माजिष्टाभाः शल्लाधिसम्भमं वभवः पवनवृष्टिम् । भर्मसहशास्त्ववष्ट तनुभावं
शबलकल्माषाः ॥ ३४ ॥ बन्धकपुष्पाजनचर्णसन्निषं सान्ध्यं रजोऽयेति
यदा ।दवाकरम् । लाकस्तदा रोगशतेनिंीञ्यते शुक रजो लोकविवद्धिशान्तय् ॥१५॥ रकेरणजलदमरुतां सङ्घातो दण्डवत् स्थितो दण्डः । स॒ विदि-
क्स्थत। चपाणामशुता दिक द्विजातीनाम् ॥ ३६ ॥ शक्चयातङ्करो दष्टः
आङ्पध्वतान्धषु नस्य । शुङ्धायो विभरादीन् यदभिुखस्तां निहन्ति दिशम्
॥१७॥ दापततहशाव्रा नीलो पावुच्छादी समध्यगोऽपरतरुः पीतच्छुरिताश्च
वना वनमूटा भ्रिवृष्टिकराः ॥ १८ ॥ अदलोमगेऽघवक्षे ससद सापिनो
स्य वधः । बालतरुपरतिहपणे युवराजामात्ययो मृत्युः ॥ १९॥ कुवलय
व्टूष ग्डनाकेजल्काभा पणसनान्युक्ता। सन्ध्या करोति वृष्टि रविकिरणोद्धा-
प्ता सयः ॥२०॥ अशुताङतिवनगन्धर्वनगरनीहारपांसुधरमयुता । भावृषि
नषि |
खाता ह, पठ हा ता पवनके साथ वषा होती ह» भस्म समान होनेसं अनाब्राष्े ओर
पनर जर् करमाप् रगकं होनेसे वृष्टिका क्षीणभाव हो जाता ह ॥ १२ ॥ १४॥
सध्याकाक्कौ रारि दपहरियके इट आर अजनच्ूणकं समान काटी होकर जब
ख्यक सासनकां जाती टे तव मनष्य सेकडों क्रारके रागासं पाडत होतें
रसा धत हाना मनुष्योकी द्धि ओर रान्तका कारण दाता हे॥ १९५९ ॥
ख्यक [करण जर ओर् पवनसे मिलकर दडक्। समान हां जाय तों यही .दंड
दाता ₹? वह विदेकूमं स्थित हो तो राजाओको जर दकम स्थर हींकर दिजातियोकां
जखुभकारा हाता हे ॥ १६ ॥ दिन नकठनस पहर ओर मध्य सन्धिम् जो दड
दलाई दं ता शख्रभय यर रोगययका करनवाला हाता ह, यु्कादि वणका दो तो
जल्णाका ओर् जिनके सन्मख स्थित हव उन दशाआकां हनन करता रे॥ १७॥
आकां प्यक ठकनवाटे दहीकी समान किनरिदार नीरे मेघको अथतरु कटं
& यह जर पीछे रंगका मेष जो घनमूख अथात् उसके नीचं मुख यक्त दो तौ
तसा जरु वपता है ॥ १८ ॥ अभ्रतरु शञ्जके उप्र चद जानेवाठे राजाके पीछेर
चर्क्र् अकस्मात् दान्त हो जाय तौ <तराज आर मत्राका नाद ही जाता दै
५.५९ ॥ नीलकमल, वेदूयै जर पद्मकेदारके समान कातियुक्त, पवनहीन सध्या
द् ख्यकी किरणेसे काशत हा ता.वषा करता दै ॥ २० ॥ अश्चुभाकार मेघ

करोत्यवमरहमन्यत शञ्चकोपकरी॥२१॥ शिशिरादिषु वर्णाः शोणपीतसितचित्रपसनराधिरानिभाः।भकुतिभवाःसन्ध्यायां स्वरतो शस्ता विरुतिरन्या॥ २२॥
आय॒धग्नररूपं छिन्नां परषयाय रविगामि।सितखपुरेऽककरान्ते परराम
भेदने नाशः ॥२३॥ सितनितान्तघना वरणे रवेवति वश्फरं यदि सव्यतः,
य॒दि च वीरणयत्मनिगीर्धनेर्दिवसभतरदीपदियच्यैः ॥२४॥ सृपविपरिकरः
परिघः सितः क्षतजतुत्थवपर्बलकोपरुत्।कनकषपधरो बलवृद्धिदः सवितुरदरमकाटसखस्थितः॥ २५॥ उभयपार्श्वगतौ परिधी रवेः भचचरतोयरतौ वूएषा-
निवितौ।अथ समस्तकङुप्परिवारिणः परिधयोऽस्ति कणोऽपिनवारिणः॥ २६॥
ध्वजातपचपर्वतद्विपाशवहपधारिणः।जयाय सन्ध्ययोर्धना रणाय रक्तसनिभाः
॥२७॥ पठाटभरभसश्चयस्थितोपमा बठाहकाः। बलान्यरुक्षमर्तयों विवर्दरि
गंधवेनगरी, हिम, धरूरि यर धूम ( कहर ) युक्त संध्या वषाकाटमे वषाकी कमी
करती है व ओर तुमे हो तौ शका कोप करनेवारी होती है ॥ २१॥ शिशरादिछतमे संध्याका स्वभावसे उत्पन्न हआ रंग जो खाट, पीरा, शेत, चित्रविचि्र
पद्म ओर रुधिरकी समान.दोता है जेसी ऋत हो वैसादी दण हो तौ कल्याणदायीं
है, दूसरा रंग हो तौ विकार होता है ॥ २२ ॥ शख धारण किये नररूपधारी
सूयेके सन्ुखके मेध जो छिल्भिन्र हों तौ शञ्चभय होता है, शेत आकारामें गंध
वैनगर जो सयेको टक ठेवे तौ आक्रमणकारी राजाको घेरा हआ नगर माप्त हो `
जाता है सयेनगर गंधवेनगरका भेदन करे तौ नगरका राश्खुसं नाश हो जाता हैः
` ॥ २३ ॥ शु्कवणे ओर शक. किनारेवारे मेघः जो वांइं ओरसे सयको ठके अथवा
उीर ( खस > गस्सरी समान अदीप् दिशसे उत्पन्न इए बादलसे जो सयं ठक
जाय तों वषो करनेवाला दागा ॥ २४ ॥ सूयक उदयकाख्मं जा डुङ्णका पारव
दिखाई द तौ राजाकां षिपद् हती हं, रक्वणेसं सनाका ` काप हाता हं आरः
कृनकरूपधरीसं बल्का बृद्धि दाती ह ॥ २५ ॥ सयक दाना आरकां पारोधः
जो रारीरवाटी हो जाय तौ बहुतसा जर वषेता है, सब परिधि ` दिशाआंको धेर
टं तो जका एक कणभी नही गिरता ॥ २६ ॥ सन्ध्याकाख्कं मघ ध्वज; ऊच
प्रवत. दृस्ती ओर धाडका रूप धारण कर त( जयका कारण ह आर रक्तक समान
लाट होवें तो रणकं कारण हात हे ॥ २७ ॥ पटलालक धुएकं। समान सिग्ध

यान्त शगरतार् ॥२८॥ वकम्बना दमापमाः खरास्णषकाशिनः । घनाः
शवाय सन्ध्यया. उरापषाः शाक्यः ॥ २९ ॥ दाप्तवेहङ्खग शुष् [सगबुश
दण्डरजःप१।२व[[द<त्ा च । ¶त्यहमकावकारखता वा दशनरशशुभेक्षवधाय्
॥ २० ॥ जा तत्षणम्व नक्तमपरा सन्ध्या यहाद्रा फट सप्ाहालरिवेषर्वाः ऊचन्त सयान चत् । तद्रत्सुयकरन्द्रकायकूताड्तत्यकमेषा
नर स्तास्म्प दन ऽटम्ऽय् ववहूगाः सपाहपाका मगाः ॥ २३१ ॥ एकं
अत्या कानन भाते चन्ध्या विद्यद्धास्ना षट् भकाशाकराति । प्ञ्ाब्दानां
जत बात र्र् नास्तायत्ता काचेदल्कानेपाते ॥ ३२ ॥ प्रत्यकसज्ञ
शकस्छ तस्य नयाजना भा पारषस्य पथ । षर् प्च इश्यं प्रिदेषचक्रः
द्यमिररस्व बावत ॥ ३३ ॥
इति श्रीदराहमिरिररतो वहस्सहि° सन्ध्यालक्षणं नाम विशोऽध्यायः॥ ३०॥
खातधारो मघ राजारोर्गाके वल्को बटाते ह ॥ २८ ॥ मेव संध्याकाठ्सें तीक्ष्ण
सयक, मकाडक उक्षाकार दावं या ञुक जार्ये तौ सगट हाता हे, इसी समयमे नगरक्णं ससान मघ हवं ता म हाोतादहै॥ २९ ॥ सयक सन्खख होकर पक्षी.
गदड जार खग करकं राब्दायमान आर दडः, धुरि ओर पस्वद्युक्तं वा म्रातादन
यका वकार करनवाढा सध्या दञ्च, राजा ओर सुमभल्षक नादश कारण ₹॥२०॥
मस्या तत्कार फलक देती है, रात्रि वा सायंसन्ध्या तीन दिने ओर परिष. `
रज आर परिघ उसी दिनम फक न दे तो एक सप्ताहमे फल देते है, रेसेदी सये
करण, इन्द्रघयुष, वजा, म्रातस्रूये, मघ आर वायु आर दनम आर पक्षा
सग सत्राह्स एरका पकातं हे. सन्ध्या अपनी दीप्तिषे एक योनन ओर बिजली
पना लास ऊः याजनतक मका कया करता ह मेघका गजना पाच योजन
तक नाता इ आर उर्कासं गेरनक यांजनका कछ परमाण नर ॥ ३१ ॥ ३२॥
त्यक नाम्बाड( पाराधका दारे तान योजन, पारेषकी दाति पाच याजन; षार
ववचन का दात्त पाच या छः याजनतक देखी जाती हे ओर इद्रधचष दश याजनत्क मकारा करता ह ॥ २३ ॥
ङ्त नाररयहामाहराचायेकेराच इहत्साहताया पाश्चमात्तरदशायसमरादावादवास्तन्य- .
ल्तचखूल्वमसादमश्नविराचतायां भाषार्दाकायां चिशोऽध्यायः ॥ ३०.॥ .
भा जा
अ क क अक" वथ न क
व
ज 9 त-क

अथ॑कतरियोऽध्यायः।
दिग्दाहरक्षणम् ।
दाहो दिशां राजभयाय पीतो देशस्य नाशाय हृताशवर्णः । यश्वारुण
स्यादपसव्यवायुः सस्यस्य नाश क्ष कराति दष्टः ॥१॥ योऽतीवदीध्या कुस्ते
अकाशं छायामपि व्यख्रयतेऽकवयः । राज्ञा मह्धेदयते श्यं स॒ शस्रपकोप्
क्षतजादरूपः ॥ २ ॥ भार्क्षत्रियाणां सनरेषराणां प्राग्दक्िणे शिल्मि-
कुमारर्पीडा । याम् सहायः पुरुषेस्त॒ वेश्या दूताः पुनभूपरमदाश्च कोणे॥ ३॥
पृश्वात्त शृद्राः छषिजीविबश्च चोरास्तरङ्घेः सह वा युदिकस्थे । पीडां बनन्तयतरतश्च पेपराः पाषाण्डनां वाणिजकाश्च शार्व्याम् ॥४॥ नभः भरसनं विम
साने भानि प्रदक्षिण वाति सदागतिश्व ¦ दिशां च दाहः कनकावदातो
हिताय ठोकस्य सपार्थिवस्य ॥.५ ॥
इत् रवसहममाहृर्रता वहत््ाह्ताया र्म्यहटक्षम नाणक नव्राऽव्यायः २१
परे वणका दिग्दाह राजभयका कारण, इ ताशनके वणेका दिग्दाह देशा नारका
कारण होता है ओर खाठरंगका इआ दक्षिणी पवन धान्यकों नष्ट करता है ॥१॥
जिस दिग्दाहमे अत्यन्त दीमि हो ओर सूयेकी समान छायाको ( अतगतज्योः-
तका ).मकारोत करता ह वह् रुधिरकी समान दाह राजाकां महाभय दताद
ओर राका कोप प्रकारित करता है ॥ २ ॥ पूवे दिशामें दिग्दाह हो तौ राजा
ओर क्षत्रियोको पीडा होती है, अग्निकोणमे ङमारगण ओर रिल्पयोगी पीडा
दृता है, दक्षिणम उग्रपुरुष, वैश्य, दूतगण ओर दूसरी बार व्यादी इई खियाको
पाडादायक हाता ह ॥ ३ ॥ पाश्चमदेरामः शूद्र आर कसान वारकाणम तुरण
सहित चोर रोग ओर उत्तर. दिरामे ब्राह्मण खोग ओर ईशान काणम पाषण्डी ..
ओर बनियांको पीडा दोती हे ॥ ४ ॥ जो आकाश प्रसन्न. हां, नक्ष निम हो
यवन धूमता हुमा चङे तो सुवणेके रंगका दिग्दाह . खोगाकं ओर राजाके हितका
प्निमित्त होता हे ॥५॥ द
इति श्रीवराहामेहिराचायेषिराचतायां ब्हत्सहितायां पश्चमात्तरदंशाय `
` मुरादावादवास्तव्य-पंडितवख्देवप्रसादामेश्राबेरचताया
भाषारीकायामेकनिञ्चो ऽध्यायः ॥ २१९ ॥

अथ द्रा्ि्चोऽध्याय
भ्रूमिकम्पलक्षणम् ।
क्षातकम्पम्ाइर्कं वह्दन्तनठनवासक्षखरुतम् । सूभारखनदिम्जवश्रामक्षखद्व चान्य ॥ 3 ॥ अनखाननटन नहतः क्तो पतच संस्वन्
करोत्यक । केविखृटकारितमिदमन्ये प्राहुराचार्याः ॥२॥ गिरिभैः षरा
सप्षेदतुधा भपतन्धरुसतद्धिथ । आकमििता पितामहमाहामरषदसि सवीडम्
॥२॥ भगवन्नाम मम॑तखया कतं यदचटेति तन्न वथा । क्ियतेऽचरेश्वलद्धिः
शक्ताहं नास्य खेदस्य ॥ ४ ॥ तस्याः सगद्रदगिरं किंशिस्स्फरिताधरं विनतमीषत् । साशविटचनमाननमवरो्य पितामहः माह ॥५॥ मन्युं हरन्द
धाञ्याः क्षिप कड्शं शल्पक्षङ्गाय । शक्रः कृतमित्युक्त्वा वा तैरिति वसमतीमाह् ॥ ६ ॥ किन्त्वनिलदहनसुरपपिषरुणाः सदसत्फटाववोधार्थम्
पराग्त्रचतुभायषु देन नेशाः कम्पयिष्यनि॥ ७ ॥ चतायर्पिम्णायान्या-
भाक चण भकष पि का
एक सम्रदायवाङ भूमिकपकां जख्म . रहनेवारे बडे प्राणि्योका किया इञा
कहतं टँ, कई २ कहतं ह-प्रथ्वोके भारको धारण करनेसे यक्ते इए दिग्गजांका
विश्राम कृरनाही इसका कारण हे ॥ १ ॥ ओर कोई २ कहते है कि जब पवनं
पवनस ट कराकर भरता ह; तव वही शब्दके साथ भूमिकम्पको करताहै ओर को$ र
इसको यभ अञ्युभ कायेका कारण कहते सा किरी आचायेका मरत यह् है
क, प्रकाल पृथ्व आर आकाशसं नीचे गिरते इए ओर प्रथ्वीपरसे आकाराको
उडत इए पवत।कं 1ग्रन अर उडनेसे कम्पायमान हो देवताओंके साथ ठजाती
इई पृथ्व जह्माजीसं वाटा थी;-हे भगवन् ! आपने मेरा ““ अचला ° नाम रक्वा
, 5 3९५ इस समय् चदलायमान पर्वता करकं भं सचलखा ( कम्पयुक्त ) होती हं इस
कारण म इस कष्टका नहा सह सकती ॥ २॥२॥ ४ ॥ पृथ्वीके इस प्रकार
गृ्गद् वचन सुनकर ओर फडकते हुए अथरवाटा ऊुछेक श्चका हआ आंसुआसे
भर नतबाला सुख दखकर बह्माजी बाक;ः-हे इन्द्र ! धरतीका ओक हरण करो ओर
उक्ता. पय काटनका पजर लाओ इन्द्रने “ तथास्तु "” कहकर पृथ्वीसे कहा.-
ॐ भय नहा ₹. प्रन्त॒ वायु, अश्रि, इन्द्र ओर वरुण दिनरातकं मथम दूसरे
` १ सर जार चाथ भागम सत् ओर असत् फल खचित करनेके छिये तमको कम्पा-
यमान करगे ” ॥ ९॥-& ॥ ७ ॥ पहले उत्तराफाल्यनी, हस्त, चित्रा, स्वाती
रिवय

दित्यं मृगशिरोऽश्वयुक् चेति। मण्डलमेतद्वायव्यमस्य रूपाणे सप्ताहात् ॥८॥
धूमाङ्करीकताशे नभसि नभस्वान् रजः क्षिपन् भामम् । विरुजन्दुमाश्च वच
राति रविरपटकरावभास्ी च ॥९॥ वायव्ये भूकम्प सस्याम्डुवनोषधाक्षयाऽभिहितः । श्वययुश्वासोन्मादज्वरकासष्वा वणिक्पीडा ॥३०॥ सपाय
देयाः स्रीकविगन्धर्वपण्यशिसिननाः । परव्यन्ते सोराष्कङ्करुमगधद्शाणमत्स्याश्च॥११॥ पभ्याम्रेयविशाखाभरणीफिषानाम्यसज्ञानि वगा हात
नोऽयं करोति ख्पाण्ययेतानि॥१ २॥ तारोत्कापातावतमादीपमिवाम्बरं सदि.
ग्दाहम् ! विचरति मरुत्सहायः संप्ार्चः सपतदिवसानतः॥ १ ३॥आभेयेऽम्बुद्-
नाशः सविलाशयसंक्चयो चरपतिवेरम् । दद्रविचर्चिकाज्वरविसापिकाः पाण्डु-
रोग्व ॥१४॥ दीपोनसः प्रचण्डाः पीड्यन्ते चाश्मकाङ्गबाहीकाः । तङ्गण
कटिङ्गवङ्गदविडाः शबराश्च नैकविधाः ॥ १५ ॥ अभिजिच्छरवणधनिष्टभा-
जापयेन्देश्वमेनाणि । सुरपतिमण्डलमेतद्धवन्ति चास्य स्वरूपाणि ॥१६॥
याक य 1 त व, रिरि
रेवती, स्रगरिरा ओर अधिनी यह वायव्य मड ह इसका फट. एक सप्ताहम्
होता है ॥ ८ ॥ इसमें धूमसे छाये इए आकाशम प्रथ्वीकी धूरिको उडाता इअः
बरक्षोको तोडता हिकाता मचड पवन चखा करता है ओर सूयेकिरण मन्द् हां जातें
हे ॥.९॥ वायन्य मोचारुसे धान्य, ज ओर वनोषधियोका क्षय होता हं, बानि- `
योकों शोथ, दमा, उन्माद्, उर ओर खांसीकी पीडा हती है ॥ १९ ॥ सुन्दर
युरुष, अखधारी, वैयगण, खी, कवि ओर गानेवाे, व्यापारी आर रिल्प जाननवारे पुरुष ओर सोराष्ट, रू, मगध, दशाण ओर मत्स्यदेरा पीडित हता ई ॥११॥
युष्य, आग्रेय, वि्ाखा, भरणी, पिञ्य, अज ओर भाग्य नामवाङे नक्षत्रम हात्
सुजवगे होता है. इसका रूप इस प्रकार है, सात दिनतक तारा ओर उल्काकः
गगिरनेसे ठका इञ आकाङ् मानो दिग्दादशुक्त ओर ङछक दाति समान हाता
हे. ओर सात विराखाबाङा आग्ने पवनका. सहायी दाकर विचरता ३ ॥१२॥ १२॥
इस आग्रेयवभेमें भूमिकंप होनेसे मेघनाञ्च, जलारयांका खखना, राजदरेष ओरं
दाद्, विचचिका, वर, विसर्पिका आर पाड्रांग दात हे. दीपितेजा ओर मचंड
अरमक, अङ्, बाह्लीक, तगण, काठग्, वग, द्रवड दश आर अनक कारक श॒ब्-
रगण पीडित होते द ॥ १४.॥ १५ ॥. अभिजित्, श्रवण, . धानेष्टठाः रोहिणी
ज्येष्ठा, उत्तराषाढा ओर अनुराधा ये सात नक्षत्र इन्द्रमंडर्फै दै" इनका स्वरूप

चलिताचलवष्माणो गम्भीरविराविणस्तडित्वन्तः । गवलटालिङुखाहि निकषा
विप्जान्त पयः पयाबाह्यः॥ 3३ ७॥९न्द्र अतङ्गठकनातलख्यातावानपार्गणप्-
विष्पसि । अतिसारगलयरहवदनरोगरुच्छदिकोपाय ॥१८॥ काशियुगन्धरप१रवाकरत्कासमक्षारह्छमन्यः। अडदछुवास्वमा ठकवपाडाकरामेष्टव् करम्
॥१९॥ पाष्णाप्याद्राष्षामलादडधिघ्न्यवरुणदेवारिमण्डलमेतहारुणमस्यापि
भवान्त रपाण॥ २ ०॥नीलाखलाखििन्ाञ्नाविषा मधुरराविणो वहुकाः।
ताडदुद्धासितदहा भाराङ्शवषिणो जलदाः ॥२१॥ वारुणमणेवसतारिदाभित-
्मातेवृष्टदं विगतवैरम् । गानदचेदिङ्करान् किरातवेदेहकाच् हन्ति॥२२॥
षटडभिमासेः कम्पा द्ाग्यां पाकं च याति निर्वातः । अन्यानप्युसाताच् जययं मण्डले रतैः ॥ २२ ॥ उल्का हरिश्वन्दरपुरं रजश्च निर्घातभूकम्पककुप्मदाहाः ! वातोऽतिचण्डो गरहणं रवीन्छोरनक्षचतारागणवेरतारि ॥२४॥ व्यस्रे
व्िविछतं वातवृष्टमोऽनगरविर्एटिङ्गा्विषो वा।वन्यं सच याममध्ये विशेद्वा
न = कक
एसा हं, चरतं इए पवंतका समान रूपधारी; गभीर शब्दकारी, तडि क्त, वनभस, रमर आर सापकाो समान काटे मेघ जठको वषोते है. इन्द्रवगेमें भूमिकम्प
हानेसे समुद्र ओर नदियोमं रहनेवाछे हनेवा ङ राजा ओर गणपतियांका विध्वंसदोता दै
ओर आतसार, गलग्रह, वदनराग ओर वमनकोप होता टे ॥१६॥ १७ ॥ १८ ॥
कारो, युगधर, पारव, केरात, कोर, अभिक्षार, इ, मद्र, अबद, सवास्त ओर
माख्व देशम पांडा हाता हं आर अभिटाषाकं अनुसार वषां होती दै ॥.१९॥
खती, प्रवाषादा, आद्रो, आषा, मूढ, उत्तराभाद्रपदा, शतमिषा ये सात नक्षत्र
बृरूणमण्डक्कं हे. इनका स्वरूप इस प्रकार हे नीखा कमर, रमर ओर अञ्चनकी
समान म्रतिफारेत द्युतिमा्, विजटीकरके उद्धासित देह वइतसे बाद मधुर
शब्द् करते २ जक्धारारूप अंङ्रासे वपते द ॥ २०॥ २१९ ॥ इस वारूणमंडलठमे
भ्रूमिकम्प हो तो समुद्र ओर नदियाके आश्रयमे रहनेवाखोंका नाश. होता ई; यह
वृष्टिकारकः, दषहीन ओर गोनदे, चदी, ॐङर, किरात ओर विदेहवाकयोका नाश
करता हे ॥ २२ ॥ भूमिकेपका फल छःमासमे पकता है निर्घातका फल दो मासमे
दता ई; इन मडरम ओर उत्पात हा बेभी इन टो महीनोमेही फल दंगे ॥ २२.॥
अ स्वध, भधवपुर्, बार, उपद्रव, भूक्प, देग्दाह्, म्रचंडपवनं ओर - सयं चन्द्रमाका
न्व व
अर्हण, नक्षत्र ओर ताररोके विकारके श्ये कहा गया ॥२४॥ विना.बादरके वषाका

राजवैग्धं कार्यकं दशयते वा ॥ २५ ॥ सन्ध्याविकाराः परिवेषखण्डा नय
प्रतीपा दिवि तूर्थनादाः । अन्यच यस्स्यात् भकतः भरतीपं तन्मण्डटरव कठ
गिगयम् ॥ २६ ॥ हन्न वायव्यं वादश्याप्येन्दमेवमन्योऽन्यमू।वारुणहोतथजावपि वेानक्चचजाः कम्पाः॥ २७ ॥ भरथितनर्ेषरमरणन्यसनान्या-
परेयवामण्डलयोः ! क्षु्यमरकावृष्िभिरुपताप्यन्ते जनाश्वापि ॥ २८ ध
वारुणपौरन्दरयोः सुभिक्चशिवद्षटिहा्यो टोके।गाोऽतिूरिपयसतो निव॒त्तदै-
रश्व भूपाखाः॥२९॥ पक्षेतुर्भिरनिरश्िभिरभिष्वराट् च सप्राहात्। सयः
फृटति च वरुणो येषु न काठोऽदुतपूक्तः ॥ ३० ॥ चलयति पवनः शतद्वयं
शतमनलो दशयोजनान्वितम् । सटिलपतिस्शीतियुतं कटिशधगोऽ्यपिकं
द् ष्टिकम् ॥ ३१ ॥ चिचतुर्थसपमदिने मासे पृक्षे तथा चिपक्षे च । य॒दि
दति भूमिकम्पः प्रधानसृपनाशनो भवति ॥ ३२ ॥
इति ध्रीपराहमिषहिररूतो वहत्सं° भूमिकम्पलक्षणं नाम दाविंशोऽव्यायः ३२॥
हाना, वकार, आग्रका चनगारदार् ख्परट, पवनक साथ वषाक् हना श्रूम, कनल
ग्राणयाका ्रासमं.आना, रान्रम इन्द्रवदुपका दखाइ दना, सव्यक वकारः षा
वषृखं ड, नदयाका गातका वपर त हना, अक्छाद्यम उरहणका बजना* जरिमा जा
कुछ संसारम वेपरातता हा इस वगसहा उसका फट कहा जता ह ॥ २५ ॥ २६ ॥
.जो इन्द्रम बायव्यमंडर्को निहत करे या वायन्यमंडल इन्द्रवगेका ना करे
जो रेसेदी वारुण ओर आग्रेयमंडर परस्पर एक दूसरेकां हनन करं तौ उसकों
वेटानक्षत्रनात कम्प कहते ह ॥ २७ ॥ आग्नेय ओर वायव्यमंडर्क परस्पर रकरानेसे विख्यात राजाकी सत्यु होती रै या वह विपत्तिमं पडता दै- ओर मनुष्य
कषधाभय, मरी ओर वषौके न होनेसे सन्तापित हीते है; वरुण ओर पौरन्द्र सड
टक्के अभिघातसे सुभिक्ष, कल्याणी वषा ओर भीति होती ह; गायं वहतसा दूध
ठने गती रै. राजा रोग आपसक्रा वैर छोड देते द ॥२८।२९॥ अंग फडकना
आदि जिन उपद्र्वोके फलका समय नदीं कहा; उनके वायन्यमंडल्मं होनेसं दों
आसे मध्यमे फर होता है; अग्रिवगे तीन. पक्षम, न्द्रवगं सप्ताहक पीछे ओर
वरूणव घ्र फलवान् होता है ॥ ३० ॥ पवनवगं ` दो रशत योजन, अनख्वगे
एक श्त दश योजन, वरुणवगे एक शत अस्सी याजन ओर इन्द्रवगे सार योजनसे कछ अधिक भूमिकां कयायमान करता ह ॥ २९ ॥ भ्रामक्प्कं बाद् तीसरे

अथ उययिशोऽध्यायः।
उल्काङ्क्चणम् ।
दाव ॐउकरुगफटल ना पतता ख्पाणे साने तान्युल्काः । पष्ण्याल्कछाशवावदयतारा इत पधा भिन्नाः॥३॥ उल्का पृक्षेण फट तददिष्ण्याशनि-
च्चः पक्षः । वद्युदहाभः षड़भिस्तवद्त्ाय 1वपाचयात।॥२॥ तारा फल्पा-
दका फलाधदाज। भकातिता विष्ण्या । तिसः सम्पूणफटा विद्यदथोल्काश-
[नथ्बात ॥२॥ अश्वः स्वनन् महता यृमजाश्वसूमाश्मवश्मतसुपशषु [नपतात्
्दारन्ता भ्रात चकरपस्थाना॥ ४ ॥ विदुत्सखत्रासं जनयन्ती तरतरश्वना
षहा! ङ्गद्छाक्शाढखा नेपतापि जवन्वनराशष ज्वाटता॥ “1 प्थ्ण्या छशा
ल्पयुच्छा धन्राष द हश्यतेऽन्तराप्यधिकम् । ज्वठिताङ्गारनिकशा ह्र हस्तौ
ता भमाणन्॥&॥ तारा हस्तं दीवा शुद्ध ताप्राञ्नतन्वुरूपा वा! तिर्थमधश्वो्य
चौथे ओर सातवें दिनमे या महीनेमें वा पक्षमे अथवा तीन पक्षमं जो फिर भूमिप
हा ता सुख्यराजाका नाद होता है ॥ ३२ ॥
< आतिराहामाद्राचायविरचतायां बृहत्संहितायां पश्चिमोत्तरदेशीयशरादावादषा-
स्तव्य पाडतवल्देवग्रसादमिश्रविरचितायां भाषाटीकायां दा्रिरोऽध्यायः ॥ २२॥
= ष्ट भग इए युरुवाका गिरनेके समय जो रूपु होता वही उल्का ह.
वच > उरक अञ्न, वेजटी जर तारा यह पांच भाग उल्काके है ॥ ९ ॥
उल्का ५९ ।द्नम कसंही धिष्ण्या ओर अशनि तीन पक्षमे अथात्: ४५ दिनमें
चर तारा ता (जलका फ़ल छः दिनमं होता है॥ २॥ तारा एकः चथा
^ शकृ करवा ₹' धष्ण्या आधे एलको देनेवारी ओर बिजली, उल्का. वज
श तनक सुम्प्रण फल होता हे ॥ ३ ॥ अडनिका आकार चक्की समान टः
इह अ रान्दकं साथ पृथ्वीको फाडती इई मनुष्य, गज, अश्व, सग, पत्थर गहु,
: 2५ अर पृदयजकं उपर गिरती है ॥ ४ ॥ तड २ शब्द करती हुई विद्यत् अचा-
क णयाकरा जास उपजाती इडं ऊटिक ओर विशाल सकर जलती इइं जीवाके
र् आर इनके ठेरपर गिरती है ॥ «< ॥ पतली, छोरी पूखवाढी धिष्ण्या
नर्त इए अंगारक समान दडा धनुषसेः ऊक अधिक स्थानतक 1दखाइ देती
इसका. परमाण दों दाथका ₹ ॥&॥ तारा तावा, कमर, ताररूप वा यङ्क दाता ह;

वा याति वियद्युद्यमानेव ॥७॥ उल्का राप विश्ाटा नपतन्ता कद्
प्रतलुपुच्छा। दीवा भवाते च पुरुषं भेदा बहवा भवन्त्यस्याः ॥< ॥ प्रतप्रहर्मखरकसानकरक पिदा ङ्गखयृगानाः। गाषाहदमह्याः पपा का च भवार
र्स्का ॥९॥ ष्वजञ्चषक(रागरिकमटेन्दुत॒रगपरन्तप्तरजतहसाभाः। चावत्त्बजरङ्स्वास्तकद्पाः एवसुभत्ताः ॥ १० ॥ अम्बरमध्यादह्या वपतन्त्य
राजराष्टनाशाय ¦! वस्मरपतीं गगनापार विभिममाख्यातं कस्य ॥ 3१ ५
सुस्पशतो चन्द्र! ताष्रुता का समूपकम्पा च । परवलमनन्रपवबड्भ्ता-
बृष्टि्नयनननी ॥ १२ ॥ पारतरचयत्कपक्व्यकरण 1 दवाकरादमाश्च) `
उत्का शुभदा पुरता दिवाकरानः छता यातुः ॥१२॥ शुदा रका पता छमा
चोल्का द्विजादिव्णघ्ी । कमशश्वेतान् हन्युय् शरःपाश्वेपुच्छस्थाः ॥१४॥
उत्तरदिगाद्पितिताविभादीनामानेष्टदा इक्षा।कञ्वा स्नग्ाखण्डा चाचपगता
इसका विस्तार एक हाथका टै खीचते इएकी समान आकाद्यम तरख च आधा
उटी हदे गमन करती हे॥ ७॥ग्रतनु पुच्छा विशाङा उल्का [भरतं ९ ब्ढत्। परन्तु
इसकी पंख छोरी दती जाती है. इसका दीषेता पुरुषका समान् हाता ह, ईस
अनेक मेद दै ॥ ८ ॥ कभी यह मेत, राख, खर करभ, नाका, बन्दर, डब्बर
जीव ओर स्रगकी समान आकारषारी हो जाती दहै कभी गोह सप् जार धूमरू
ह जाती है ओर कभी-दो शिरफे रूपवाटी हती हे. यह पाप्मय। ₹ ॥ ९. ॥
कभी ध्वज, मत्स्य, हाथी, पवेत, कमर, चन्द्रमा, अश्व, तपी इइ धू अर हषष्टः
समान. कभी श्रीवत्स, वज्र, दख ओर स्वस्तिक रूपसं मकार हाता ट परन्तु
यह् रब कल्याण ओर सुभिक्षकारी हे ॥ १० ॥ परन्तु सरन क् भकार रूपवार(
उल्कायें निरन्तर आकाराये घरूमते २ आकारामसे गिरत दै ॥ १॥ चट्र् अर्
सूयक स्पशे करके उनमेसे गिरे अथवा भ्राम कम्पयुक्त दा ता नग्रपर पराय
राजाका अधिकार होगा, चरपवध, दुभिक्ष, अवृष्टिं ओर भयकार। हत्। ट ॥ १२ ॥
सूयं चद्रमाके दाह ओर उल्का गिरे तौ बनवासियाका नाश करता ह्. दिकगाकरस् `
निकूटी इई उल्का सन्खुख आवे तो गमनकाराका यभ € ॥ ९२ ॥ युकः र
पीत ओर काटे'रगकी उल्का मानसार दविजा तवगाक्ा नर् करनेवाखी द आर
उसका स्तक, छाती, बशर ओर प्रमे यह सब वणं स्थापित ह। ताम्। य
्रमानस्तार बाह्यणादि चार बणोकी नाश करनवाखा ह ॥ १४ 1 प्रदाक्षणाक
मते उत्तर आदि दिशाओंमें उल्का रूखे भावसं गिरं तोः कमाबुकलार जाद्यण>

च तद्दधचे ॥ १५ ॥ श्यामा वारुणनीटासरग्दहनासितमस्मनिभा रक्षा ।
चन्ध्यादिनजा वक्रा दिता च परागम्याय॥ १ ६॥नक्ष्रयहवाते तदक्तीनां
साव विदिश । उदयं घती रवीन्दू पोरेतरमूत्यवेऽस्ते वा ॥ १७ ॥ भाग्या-
द्त्यवानागृलपृल्काहतषु युवतीनाम् । विपक्षजियपीडा पष्यानिटविष्ण
5 ॥ ३८ ॥ शुवसन्येषु तरपाणासुपरेषु सदारुणेष चोराणाम् । क्षिमेष
लापा पडा साधारणे च हते ॥१९॥ कुर्वन्त्येताः पतिता देवभतिमास
सनर्षेयम् । शक्रोपरि यपतीनां गृहेषु तत्छामिनां पीडाम् ॥ २० ॥
अत्यवरह्यपघाते तदेश्यानां खटे कषिरतानाम् वैव्यतरौ समतितासस्छतपीडां
ररात्युल्का ॥ २१ ॥ द्वारि पुरस्य युर्षयमथन्रकार जनक्षयाऽभेह्षः ।
२> वरय् आर अद्राका नाश करती है. सीधी, चिकनी, अखंड ओर आकारके
त्वि भागम जानवारी दो तो उपरोक्त व्णोकी वृद्धि करती हं ॥ १९५. ॥ उयाम
अरुणः न, रक्त, दहन आसित ओर भस्मकी समान सूखी सं व्यासं उत्पर्च हुड,
व्टनस उत्पन्न इड्, टटा ओर दलित इइ उल्काका गिरना शाञके मयका कारण .
॥ ९६ ॥ उल्कासे नक्ष्रघात या ग्रहघात हे ता पाक कहा इइ भाक्तका नाय
खता ह आ!र तस २ वस्तुका क्षयं होता है, उदय। या अस्तकालमें उ ल्का सयं
चा चद्रमाका हनन करं तो वनवासियांका वध होता दहै ॥ १७ ॥ पूवाफ़ाल्गुनी
नवसु, वाना आर मूल नक्ष्रके योगतारेको उल्का हनन कृरं तौ युवातयाकां
बडा इता ह, ओर युष्य, स्वाति व श्रवणको उल्का हत करे तौ ब्राह्मण ओर
चत्रयाका पाडा हाती हं ॥ १८ ॥ रोहिणी, तीनों उत्तरा म्नगारारा, चतरा अलसवा आर् खताकां उल्का पीडित करे तो राजाओंको पीडा हां तीनां पूवां
भरणा मघा, आग्रा, अःछ्षा, उ्येष्ठा ओर मूलनक्षत्रको लका ताडन क्रे तां.
चरका पाडा होती है, अश्विनी, पुष्य भाजत्, कृात्तका आर विथाखाका
उस्कास् भद् हा ती गीत नृत्य आदि कला जाननेबालोको पौ दाता ह ॥ १९ ॥ `:
द्वताकरा भ्रातपर उल्का भिरे तौ राजा ओर राज्यको भयदायक ई. इन्द्रध्वज
वरे ता राजाञकों ओर धरम गिरे तौ ग्रहस्वामियोकों पाडा उत्पन्न करता ह्॥२०॥ `
ग्टयाकं स्वामी गृहके ऊपर उल्का गिरे तौ तिस द्ञ्चाक्ं रहवासयाका, खरिहानम `
वगरनसं कसानोंको, छोर मादरक ।नकट ब्रज्न खगा हां उसपर उल्का भिरे तौ.
सष्डजाकां पीडा होती ह ॥ २१॥ परद्ारपर उल्का गर् तो पुरका क्षयः इन्द्रका-

बह्मायतनेविभरान् तिनिहन्याद्वामेना गा४।॥२२॥ श्वेडास्फोरितवादितर्गाताः-
त्कुष्टस्वना भवन्ति यदा । उल्कानिपातसमये भयाय राषस्य सच्पस् ॥२३॥ `
यस्याधिरं तिष्टति सेऽदषद्ञो दण्डाकतिः सा रपतौयाय । या चत
तन्त॒धतेवं खस्था या वा महन्द्रष्वजतुत्यरूपा ॥ २४ ॥ आन प्रतीपगा
ति्गा पाङ्गनाः । इन्त्यधोसुखी रषाच् बाक्लणानथोध्वगा ॥ २५ ॥
बर्हिपुच्छरूपिणी लोकरेक्षयावहा । सवत् पाणी यापितामानेष्दा॥२९॥
हनति मण्डला पुरं छचवत् पुरोदितम् ! वशयत्पवत् स्थता रद्राः
रिणी ॥ २७॥ व्याटसुकरोपमा विर्एटिङ्गमाटनां । खण्डशाऽथवा गता |
सस्वना च पापदा ॥२८॥ सुरपतिचापपरातिमा राज्यं नभा वेलना जट्दाच्
हन्ति । पवनविखोमा ङटिढं याता न भवाति शस्ता विनिदत्ता वा ॥ २५ ॥
कायि ह साना र 1 पं
लङ्क उपर गिरे तो मनष्योका क्षय कदा ई» ब्लाक भद्र्र भिरे तां बाद्यणोका
रौर भोटमें गिरे तौ बहुतसे गोसम्प्न मबुष्याका दनन कर्ता € ॥ २२॥ जो.
उल्का गिरनेके समय श्वेड ( समरकं समय वारका सहनाद कस, ), आस्फोटित `
वादित गीत ओर रानेका उचा शब्द् हा त] नृत्ययुक्त राञ्यकां भय दाता € .
॥ २३ ॥ जिसका आकार दंडकं आकारे समान हाक? आकारे बहुत
देरतक रहे बह उल्का राजाओका भयका कारण हत रोती रहे ओर जां आकाञ्चम ठहर
क्र डोरीसे बंधी इरईंकी समान प्रवाहित या इन्द्रा स्वजा समान इ! तों
राजाको भयदायी है ॥२४॥ जो उल्का विपरतः चर जवाद् जहासि निका दा
वहीको फिर कोर चरे तौ शेठखोगाका भय करता €, <>! चटनेवारी उद्छा रान `
योका, नीचेको युखवाली उल्का रजाञाका अर ऊपरको चटनेवाखी उल्का ब्राह्म- `
` णोंका नाद करती है ॥ २५ ॥ मोरप्रंके समान जकाखाल ठका रखोकक्षय- ..
कारी जर सर्पी समान चलनेवाटी उल्का खियाका अनभू क्त) ॥ २६ ॥
मंडलरूपवाी उट्का नगरको, ` छ्ररूप उल्का एुरोदहितक् नाश करता ₹ र ,
वासकी बीढके समान उल्का देरामे दोष उत्पन्न करता ₹ ॥२७॥ व्याङ (काठ `
सापि ) जर सकरकी समान आकारयुक्त वा चिनगारादार = पिण्डाकारया .
शब्दसदित उल्का चरे तौ पापदायिनी हं ॥ २८ ॥ इन्दर 1 समान दषे ता `
राज्यका नाच वरे, आकाशम लीन हो जाय तौ वादलाका नाञ्च कर र् व ~
अतिक्रूर दि्ामे ङटिक्मावसं गमन कर जर 1फर लर आवे तो युभदायी नद -

अश्भिभवेति यतः पुरं बरं बा फवति पयं तत एव पार्थिवस्य } निपतति च्
यथा दिशा भदीप्रा जयति रिप्रूनचिरात्तया भयातः ॥ ३० ॥ |
इते वराह मह्रकुतो इहं उत्कालक्षणनामजयस्धिंशोऽध्याय्ः ॥ ३३॥
अय् चत्राल्श्ाऽव्यायः
परकववलछक्षणम्
सशच्छता रवान्द्राः कैरणाः पवनेन मण्डलीभूताः । न्वावणारतयस्तनपकव्यान्च पारवषाः ॥१॥ ते रक्नांटपा पड्रकापाताज्ाभशबटहारशुङ्काः |
रन्द्यमपर्णानक्तिश्वसनंशापेतामहाभेरताः ॥ २ ॥ वनद्, केराति मचकनन्यारन्यर्णान्रषण चाप्यन्यं । प्रावेटीयते टह रत्पफठः साप कायु-
रुतः ॥२॥ चाषाशाखरनततनलक्ीरजलाभ ९्त्क[ठमुम्भूतः। भावकटब्रत्ः
लग्र पारवषः शवसुभक्षकरः ॥ 9 ॥ सकटगगनाचचारी नेका सतज
₹ ॥ ९९ ॥ जस आरसं उल्का आकर र या सनाकं उपर् गर उस ददिशासरी
राजाक्ा को भय हता ₹ आर जस देशामे मका करके गर् राजा उस दसाम
नयता रओाघ्र श॒ञ्जकां जीतनेके स्यि समर्थं दाता इ ॥ २० ॥
इत ज्रावराहामाहराचायावराचे°ढृहत्सहितायां पाश्चमात्तरदरायसरादावादवास्तम्यपण्डतवर्दवप्रसादमिश्रविरिचितायां भाषाटाकाया चयास्शाऽध्यायः॥ १८ ॥
स्य या चद्रमाके [करण पवेतके ऊपर प्रतिबिम्बित ओर पषनक्ते द्रारया
भड्लाकार हाकर थाडसं मघवारे आकाशम अनेक रंग ओर आकारके `
दखल दतं है उनको परिवेष कहते रै ॥ १॥ रक्त नार, थाडसा
उत्, कचूत्रकं रगका, मेघकं रंगका शवर ( अनेकं ग्रकारकं रगासं इक्त )
हारदण अर् जुङ्कवणंके परिष कमानसार ₹नद्रः यमः, वरुण, निक्रति, वायु,
महादव, अह्या आर अग्रिसे उत्पन्न हए ॥ २ ॥ षनदाता कबेरजो कारे रगक्ा `
पाखिष् कहते हं आर परस्पर यण `आश्रयके हठ जा वाखार खन हदीता है बवह
~ फ दनवाटा परिवेष वायुका दै ॥ ३ ॥ जो परिवेष नीलकंठ, मोर चादा
तक दूध आर जर्को समान आभावारा हो स्वकालसम्भूत हा {जंसका चत्त
तन हो, जो सिध हो वह सुभिक्ष ओर मंगल्का करनेवाला है ॥ ४ ॥ जो
पाखष् सारे आकादामे गमन करे जनक-जाभादार हा, रुधिरकी समान रो, रखा, ` `

सधिभा शक्षः। असकल्शकटशरासनश्ङ्ाटकृवत् स्थतः पापः॥५॥एणसः
गलसमेऽतिषप बहवे नृपवधो पयं ध्रे। हरिचापनिषे युदधान्यशाकङष
परै चापि ॥६॥ वर्णेनेकेन यदा बहुलः स्निग्धः क्चरानकाकाणः । स्वता
सयो वषं करोति पीतश्च दीत्ार्कः ॥७॥ दीपतविहङ्गपृगरुतः कटषः स॒न्ध्या-.
जयोतिथतोऽतिमहाच् । भयकत्डिदुल्कायेर्हतो चपं इन्ति शरेण ॥ < ॥
प्रतिदिनमर्कहिमांशवोरहर्निशं स्कयोनरेन्दवधः।परिविषट्यारपीक्ष्ण ठ्घास्तनभः-
स्थपोस्तद्त् ॥ ९॥ सेनापतेयकरो द्विमण्डलो नातिशष्चकापकरः । मभूत
श्चकोपं यवराजकयं नगररोधम् ॥ १० ॥ बृषहपहेण मारन (वव्रह्य च
यहेन्दुभनिरोषे । होराजन्माधिपयाजन्मक्ष वाशु राज्ञः ॥११॥ १५११
ए्डलगतो रवितनयः शचद्रधान्यनाशकरः । जनयति च बातवृार स्थावर च्छ
लंडित छकडकी समान, धनुष ओर छङ्धाटक) समान दा सा पापकार् ट ॥ <॥
मोरकी गकष्नकी समान परिवेष दो तो अतिवष्। होता हः बइतस्षं रगत क्त हा
तो राजाका वध होता है, धूमवणे होनेसं भय दता ई” इन्द्रधचपक समान या
अोकके एरका समान कान्तिमाच् दोनसं युद्ध दाता ह ॥ ॥ [जस तुम
परिवेष एक व्णेकं मेटसे वहत चिकना, उस्तरका समान खा< २ मरघासं व्याप्त द्या
वा सूयेकी किरणे पीरे वणेकी हां उस समय राघ्र् बाट हतः ॥ ७ ॥ सूयक
आरको सुख करक पक्षी आर खगाक राब्दसरहित(च्रिकारकं राब्दसाहेत?तरकार्क
सन्ध्याम उत्पन्न इञा अतिमदहाच् पाखष भयकर हता €, परन्तु जा यह उर्क््
या विजटी करके भदित दो तीं शख्स राजाका खरु हाता ॥ ८ ॥ म्रातदन रात
सूये चन्द्रमाका पाखष रक्त्वण हा ता राजाका कध हीता हं आर उदयकार
अस्तकाट, दिनरातके मध्यकाटमे सये चन्द्रमाको एक दनम याद् जाधक रन्
हो तोभी वही फक अथोत् राजाका वध होता ६॥९॥ द मडढ्वाटा ष्वम्
सेनापतिको भयकारी है, परन्तु अत्यन्त राखकोपकारी नहा ₹? तान मडख्बाटा चा
अधिक मंडल्वाङा पसिष शखकोप, युवराजभय आर नगरराधका कारण दत्य
हे ॥ १० ॥ भोमादि कोई अह, चन्द्रमा 'नक्षत्र याद एक पावनम तो तान्
दिनम वषो या एक मासम युद्ध होता दै" हीरा आर छपरा त् १ जन्मनक्ष्रका
परिष हो तौ राजाका अद्यम् हता ह ॥ ९५ ॥ ज। श्न पारवेषमडल्म दा ता.
रे धान्यको नष्ट करता है ओर स्थावर वा किसानाका हननकारः हाकर् पथन्तः,

निहन्ता च ॥ १२ ॥ भौमे ऊमारवल्पतिमेन्यानां विदवोऽयिशद्खभयम् ।
जीवे परिवेषमते पुरोहितामात्यनपपीडा ॥ १२॥ मन्विस्थावरटेखकपरिरदथन्दजे सुच्ष्ट् । शुके यायिक्षनियराज्ञां पीडाभियं चान्नम् ॥ १४ ॥
दनलमृत्युनराधिपराक्षया जायते भयं केतो} परिविष्टे गयं राहो व्याधि-
छंपय च ॥ १५॥ अद्धाने विजानीयात् परिवेषाग्यन्तरे दयोभहयोः।दिव्-
सक्तः शारेना वा श्ुदवृटिपे चिषु पोक्तम् ॥ १६ ॥ याति चतुषं नरेन्द
सामात्यपुरााहतावश मृत्याः । प्रलयमिव विदि जगतः पथादिष मण्डलस्थषु ॥ 3७॥ ताराग्रहस्य कुयात् पृथगेव सरल्थितो नरेन्दवधम् । नक्षजा-
णामथवा याद केतानादया भवति॥१८॥ विपक्षत्रियविटृचदहा भवेत् भदि-
पदादषु कमशः । भणीपुरकशानां प्चम्याद्ष्विशुभकरी ॥१९॥ युवरानस्याष्ट्या परताश्चेषु पाथिवस्य दोषकरः । पुररोधो द्वादश्यां सेन्यश्चोभच्यो-
उष्टक उत्पन्न करता ₹हे ॥ १२ ॥ मङ्क परिषिषमे हो तौ ङ्मार, सनापात ओर `
सनाकं नयाङ्ख्ता हाय आर आग्ने व शखका भय हो व॒ बृहस्पति परििषमे हा
ता फुराहत, मत्रा ओर राजाओंको पीडा होती हे ॥ १३॥ बध पारवषमदरी तो.
मना, स्थावर ओर लेखकलागांकी बद्धे मौर अच्छा वष होती ह्. पारंषम शुक दां `
` ता चटकर जानवाठे राजा; क्षत्री राजाकों पाडा ओर दुमभक्ष हाता ॥ १४ 1}
क्छ पसप हा तो क्चुधा, अनर, सत्यु, राजा ओर शखसे भय उत्पन्न होता
राड पारवषम हा तो गभेभय, व्याधि ओरं राजभय होता है ॥१५ ॥ रवि. चन्द्रक `
(वष भ।तर दो ग्रहाकं होनेसे युद्ध होता दहै. तीन ग्रह जो परिविषमे हो तौ
भक्ष आर वषा न होनेका भय होता ६॥ १६॥ पेषमे चार म्रद दां तो.
=| जर पुराहितकं साथ राजाकी सत्यु हो जाय; पंचादि ग्रह मंडल्मे हां तो.
नतम् माना मरक्य हो जाय ॥ १७ ॥ ताराग्रह अथीत् मङ्कखादि पंचग्रह अथवा
गभनगण याद् अलग २ पयिवषमे हों तौ राजाका वध. इ करता हे यदि केतुका `:
४ १ न इा कतूदय होनेसे उसीका फट दाता ह तारग्रहादष्ट नदा दाता.
॥ १८ ॥ ग्रतिपदासे केकर चाथतक ताथ पाखंष हा तो कमाचसार . जाद्याण ;
>> वश्य आर शद्रोका नाड हो जाता दै. पंचमीसे ठेकर स्तितक तिथिं :
+> घुर् ओर कोषका अशभकारी दोता दै.॥ १९ ॥ अष्टमीं पिष हो तौ ,
उपरानक्ा ओर तिसके पीक तीन तिथे पिष दोनेसे राजाका दोष दोता ॐ ;

द्श्याम् ॥ २० ॥ नरपतिपलीपीडं परिवेषोऽयस्थितश्रतुद्शवाम् । कुयात्
तु पद्यां पीडां मठजाविपस्येव ॥ २१ ॥ नाग्रकाणामयन्तसार त
यायिनां च वाद्यस्था ! परििषमध्यरेखा वित्तयाकन्द्ताराणाम् ॥ २२ ^
रक्तः श्यामो रुक्चश्व भवति येषां प्राजयस्तेषाम् । स्निग्धः श्वेता तिमा |
इतिभीवराहमिदिरतोवहरतं० परिवेषलक्षणं नाम चतु्ेशोऽध्यायः॥ २४॥
अथ पंचनिशोऽ्यायः।
इन्द्रायुवख्न् स्
सूयस्य विविधवणोः पवनेन विघाद्रेताः कराः साभे। वयात च सुस्थाना
ये श्यन्ते तदिन्द्रभलः॥ ३ ॥ केचिदनन्तकुखोर निःश्वास दूतमाहराचा वाः
तवयापिनां चरपाणामभिसखमनया वहं भवति॥२॥ आच्छलमवानगा< द्युतिः
जा नान कन यान कि जी क
मा
दवादसीमे परिवेष होनेसे प्रका रोध दो जाता है ओर तयादशाम हानस् रका
क्षोभ होता है ॥ २० ॥ चतरदशीमे परिवेष . दानेसे रानीकां पाडा हात् ह पचतदसीमे राजाको पीडा होती है ॥ २१९ ॥ जो पिषके भीतर रेखा [दखाइ द ता नगर
रवासियोको पीडा होती है; परिषके बाहर रखा हा तौ चढ जानबाङ राजाओको
पीडा होती है, परिवेषके बीचमे हो तौ आकन्दसारका शभाञ्भ विचारं ॥ ९९ ॥
अहभाक्ते या कूमविभागके अनुसार देदाका विभाग करन॑से जस दशक भार
पखिषका रंगं ख श्याम या रूखा दो उस देशकी पराजय हागा. खलग्ध, त
वणे या दीिराटी पिष जिनके भागम गरं उनका जय हागा ॥ २२॥
इति श्री वराहमिदहिराचायविराचताया बहत्साहतासा पाश्चमात्तरदंशययरादा-
बादवास्तव्य-पडितबर्देवपरसादमिश्राविराचताया भाषार।क्ाय।
चतुखिरोऽध्यायः ॥ २३४ ॥
अनेक रंगवाङे सूयेके किरण पवनस राक जाकर मतर्यु्तः आकराम जा वच
. षृका आकार दखाईं दता हं वह इन्द्रधचष ह ५ १ ॥ काड् २ आचाय कहत् .
है कि, अनन्तनामक कुलनागके शासस यह उत्पन्न हाता €; ना य॒ज स्स ६
इन्द्रधनुषको सन्मुख रखकर जाय ता युद्धम उनक( परजय् राता ₹ ॥ २॥ वह.
अखीडत भूमिम रगा इञ, मकारदार, चकनाःनाबड, अनक रग उक्त जर्

मत्स्नग्धं घनं विकिषवणम् । द्वैरुदितमदटोमे च भशस्तमसा प्रयच्छाति च
॥ २॥ विद्युतं दक्स्वामेनाशनं व्यभनं मरककारि । पारटपीतकनौधिः
शच्चागक्त्ता दाषाः ॥ ४ ॥ जटमध्येऽनाबृषटिसुवि सस्यवधस्तसै [स्थते
व्वा. । व्त्याके शच्चय नाशे सप्िववधाय १यर्न्दरम् ॥ ५ ॥ ब्रा
करात्यद्रश्या बा ब्र्टयां नेवारयव्येनदयाम् ।पश्वात्सदेव वष्टि कुदेशक्नतवश्वा-
(नाचः ॥६॥ चाप मषानः ङुरते निशायामाखण्डलायां दिशि भपपीडाम्।
१ १ द दक्मभव नेहन्यात्सनापति नायकमन्विणौ च॥ ७ ॥ निशि
स्रवा त्ितवणाय जनयति पीडा द्विजपूवांणायू । भवाति च यस्यां देशि
पद्व नरपातसख्य न चिरादन्यात् ॥ ८ ॥
रत *व्राहामाहेरकत बृहत्संहितायां भिन्द्रायुषलक्षणंनाम
पञ्चविंशोऽध्यायः ॥ ३५ ॥
गते रे न
दना वार् उादत् व् अनुलोम होनेपरं श्रेष्ठ हे जर वहतसा जल वषाता ह ॥ ३ ॥
ईयान. जा, नक्त ओर वायु इन चारों कोनमें जो इन्द्रधनुष उदय दातो
नस्थानक् राजाका नाञ्च दोता हे. विना. सेघके आकाराम इन्द्रधनषदोतो मरी
पडती हे । पाटल्के पूर, पीठे ओर नीरे रगका हां तौ शख, अग्रि ओर दुभि-
साद् दष उत्पच्च होते टे ॥: ४ ॥ जलम इन्द्रधनुष हां तां अनावृष्टि, प्रथ्वीमं
टन धान्यकं हानि, वरक्षपर होनेसे व्याधि ओर वल्मीकं ( वमह ) पर हानेसे
रखभय आर रात्रिम होनेसे मं्रीके वधका कारण होता हे ॥५ ॥ जो अनाच्रक समय आर इन्द्रधनुष पूवेदिशामे हो तौ जठ वर्षता है वषनंकं समय पूवेदेशाम
दा त्। चटका रकता ह । पश्चिमे इन्द्रधनषलो तौ सदाहा वषा हाती ह ॥ ६ ॥
उताद्ञाम रात्ेकार्के समय इन्द्रधयष हो तौ राजाञकां पाडत. करता 'हं ।
उक्षणः, पाश्चम ओर उत्तरदिश्चासे उत्पन्न इञ इन्द्रधचष सनापाते, नायक ओर्
मनका नाञ्च करता हे ॥ ७ ॥ राके समय इन्द्रधनुष खत वणोदि अथात् खेत
रतः पात आर कृष्ण वणे हो तौ कऋमाजसार ब्राह्मण, क्षत्रा, वस्य ओरं
शरक नाड करता ई; परन्त॒ जिस दिरमें हाय उषा देश्चाआआकं .राजाओआका
रणघ्र नाड दागा ॥ ८ ॥
डत जवराहमिदिराचायविरावे० उहत्साहताय। पश्चमात्तरदञश्ोयञुरादाबादवास्तन्यभाङतबख्दवयसादमिश्रविरचितायां भाषाटाकाया पचत्रेशोऽध्यायः॥ १९ ॥
भन

विमो यायः
अथ षट््रराश्ध्यायः।
गधवेनगरम्.
उदगादिपर हितयपवल्पतियुवराजदोषदं खपुरम् । सितरक्तपीतरुष्णं
विप्रादीनामभावाय ॥१॥ नागरनृपतिनयावहयुदगििदिक्स्थं विवर्णनाशाय ।
शान्ताशायां इषं सतोरणं चरपतिविजयाय ॥२॥ सर्वदिथत्थं सततोत्थितं च
यदे नरेन््राश्राणाम् } चौराटविकान् हन्याद्धमानटशक्रचापाभमू ॥ ३॥
गन्धर्वनगरसत्थितमापाण्डरमशनिपातवातकरम् । दीपे नरन्रमृत्यवमिऽसिकयं
जयः सव्ये ॥ ४ ॥ अनेकवर्णाकति खे परकाशते पुरं पताकाध्वनतोरणान्वि-
तम् ! यदा तदा नागमनुष्यवाजिनां पिबल्यस्ग्भूर रणे वसुन्धरा ॥ ५ ॥
` इति शीवराहमिहिररतौवहत्सं° गन्धर्वनगरटक्षणं नाम् षटूजिशोऽध्यायः३६।
जो गन्धर्वेनगर उत्तरादि दिशाओमें अथात् उत्तर, पूवे, दक्षिण ओर पश्चिम
दिशम दो तौ कमाचक्षार पुरोहित, राजा, सेनापति ओर युवराजका विघ्रं होता
हे । शेत, रक्त, पीत ओर कृष्ण वणका दो तौ बाह्मण, क्षत्र, वैश्य ओर श्दरोक
नाराका कारण होता है ॥ ९॥ उत्तरदिरामें हो तो नगर ओर राजाओंको जयदायीं होता ३ । इरान, अग्रि ओर बवायुकोणमे स्थित हो तो नीचजातिका नार
हो जाता है शान्त दिशम तोरणयुक्तं गन्धवनगर दिखाई द् तो राजाकी षिजय
होती है ॥ २॥ जो गन्धवेनगर सदा सब दिञ्ाओंमं होवे तौ राला व' राज्य सबहीको भयदायी होता है ओर धूम, अनर व इन्द्रधयुषकी. समान हां तीं चोर ओर
वनवासियोंको इनन: करता है ॥ ३ ॥ ऊक पाण्डुर रंगका ` रन्धवेनगर दो तों
बज्रपात हकर श्ज्ञापवन चखा करता ई, दाप दशाम गन्धवनगर हया ता राजाका
मृत्यु होती है, वामदिरामं दो तौ शच्वभय ओर दक्षिणभागमं स्थित हों तो जय
दांतः हं ॥ ४ ॥ जव अनेक रगको पताका, ध्वज आर तारणयुक्त गन्धवपुर
आकाशमे प्रकाडित हो तो रणमें हस्ती, मन्तष्य ओर घोडोका बहतसा रुधिर
यृथ्वी पान करती रं ॥ ५॥
इति श्रीवराहमिदेराचायविराच० ब्रहत्सहितायापश्चमां तरदंशायसरादाबादवास्तव्यपृडितबटदवप्रसादमिश्रावेराचताया भाषारांकाया षटाजसाऽध्यायः ॥ ३६ ॥

अथ सप्ता्योऽध्यायः।
प्रतिघ्रूयरक्षणम् ।
पतिद्यकः प्रशस्तां देवस्षरुहतवणस्परभः सिनिग्धः । वेदूर्यनिभः स्दच्छ
शुङ्कथ क्षेमकोभिक्षः ॥ १॥ परीतां व्याधिं जनयत्यशोकरूपश्व शद्चकोपाय ।
परिसूयाणां माख दस्युभयातङ्कनपहन्वी ॥ २ ॥ दिवसकतः परतिसरय
नलरदुदग्दाक्षण [स्थताऽनलकत् । उभयस्थः सटिल्षयं तृपसुपरि निहन्त्यधो जनहा ॥ ३ ॥
इति श्रीवराहमिदिररुतो व॒हत्सं ° भतिसूर्यचक्तं नाम सपर्चिंशोऽष्यायः॥ ३७॥
अथाषटतनरिश्ोऽध्यायः ।
रजाछक्चषणम् |
` . कथयन्ति पाथिववधं रजसा घनतिमिरसथयनिभेन।अदिराव्यमागगिरि
पुरतरवः सवा दिशश्छाः॥ १ ॥ यस्यां दिशि धररिचयः प्राश्पवति नाशमेति
जस ऋतुम् सयका रग जस मकारका हो ओर निस ऋतुमे प्रतिसयक्षा वणभी
तेसादी चिकना, वैदूयमाणिकी समान स्वच्छ ओर शङ्क वण युक्त हो तो क्षेम जोर
सुभिक्षकारः हता ६ ॥ ९॥ प।त वणे हा तौ व्याधे उत्पन्न करता ई, अडोकके
समान वण धारणः क् हा ता श॒खरकाप्का कारण होता हे ओर मतिसर्यकी माड
अथात् बइतस्त मतय उद्य ह्[ तो चारभय, आतंक ओर राजाका नाश ह्यो
जाता ह॥ २॥ उत्तरम यरातरूय हां तो ज वषाता है, दक्षिणम हो तौ पवन
चलाता ई, दाना दशाम हा ता जर्मय होता है, ऊपर स्थित हो तौ राजाको
ओर नीचं स्थित हा तो'मनुष्याका नाञ्च करता है ॥
उातन्रवरह्यमाह्रयचायवराचताया बहत्साहतायां पाच्वमात्तरदञश्ायमरादाबादवास्तव्य -पाडतवल्दवपरसादामन्नावराचतायां भाषारीकायां सप्त्रिशोऽध्यायः॥२०॥
गहर जआवयारक समूहक। समान धूर जव समस्त दिशाओकों टक् छेके जसम
पतत्? छुर् या वक्ष इत्याद ऊमा दखाई न द तव॒ निश्चय जानना क राजाका
. नार दगा ॥ ‹ ॥ पदर जस दिशम धूरिका। समूह दाख पड या निस द्याम
कि स, क्ष
९ अध्यायोऽयं न व्याख्यातो न चोदिखितो भदधोत्पदेन) नवेदतोऽच तादे इष्टत्वात् ।

: यस्याम् । आगच्छति सपताहातत्ैव भयं न सन्देहः ॥ २ ॥ श्वेते रजो
नोवे पीडा स्यान्मन्विजनपदानां च । न विरात् परकोपदपयाति शखमतिसं-
ङ्ला सिद्धिः॥ ३1 अकाद्ये विजम्पभति यादे दनमक ददतदय वाप ।
स्थगयनिव गगनतटं भयमव्युथ निवेदयाते ॥४॥ अनवरतस्षश्चयवह रननः-
मेकां भधाननचुषहन्तृ । क्षेमाय च शंषाणां विचक्षणानां नरन्द्राणामर् ॥ ~ ॥
सजनीयं दिसपाति यास्म राष्े रजांषन बहृटमू।परचक्रस्यागमन तास्मचाप
सनिबाडव्यम्॥ & ॥ निपतात् रजनातितय चदष्कमप्यचरकार्वनाशाय। रज्ञ
सन्यक्षाभां रनासे भवेसश्चरचाष्वं ॥ ७ ॥ कंतवादयुदयावसकतं यदा स्मा
भवति तीवकयदापि । शिशरादन्यत्रत। फटमावेकठमाहूराचाय्ाः ॥ < ॥
इति श्रीवराहमिदहिरकतो वहस्सहिताया रजाठक्षण नामाष्टवशोऽध्यायः ॥ ३८ ॥
वह् धूरिसमृह पह निवृत्त हा, निःसन्देह सात दिनम तहां भय आवेगा ॥ २ ॥
धूरिराशिरूप मेवसमूह खेतवणेका दो तौ मत्री ओर जनपदाका पांडा हाती ह ।
शीघ्र शखकोप आ पर्वती है ओर कायकी सिद्धि अतिकषटसं हाता हं ॥ २ -॥
सूर्यं उदय होनेके समय जो धूरि एक दिनतक बा दो दिनतक आकाडक ढकं इष
मरकारित दो तौ उग्र भयका विषय कहा जाता हं ॥ ४॥ एक रानतक बरावर
धूरि इक होती जाय तौ सख्य राजाकी खत्यु हती ई आर शष इष्धिमान् राजा `
ओको शुभ फट करती दहे ॥ ^< ॥ जिस देरमं दां ` रात्नितक, बराबर धना बरार
करती है तो मभरीभांति जान ठेना चादिये कि उस देराम दुसरं राजका राज हाग्
॥ £ ॥ तीन या चार रा्नितक बराबर धरि गिरती रहं ता अच्च ब रका नारहा
जाताहै पांच रातितक धूरि गिरे तौ राजाओंकी सेनाम ख्व मच जाता ह ॥०॥
केत आदिके उद्यसे पीछे धूरि गिरे तौ. तीव्र भय हीता दै आचार्य खग करत -ह
किं शििरके सिवाय ओर ऋतओमें इसका अधिक फर दाता ह ॥ < ॥
डते श्रीषराहामाहराचायावराचताया बुहत्सहिताया पश्चमात्तरदश्यसुरा- -
दाबादवास्तन्य-पडितबर्देवपरसादामश्नावरचतायः [ माषादाक्छसः
मष्टवरिशोऽध्यायः ॥ २८ ॥

अथेकोनचलतवारशोऽध्यायः।
निषातरक्षणम् ।
पृवनः पवनाभिहतो गगनादवनो यदा समापतति । भवति तदा निघातः स॒
न, (= क भ भ क [क (क द्
च पापा दीपविहगरुतः ॥१॥ अकोदयेऽधिकरणिकरपधनियोधाङ्गनावणि-
गरेश्याः। आपहरांशेऽनाविकखपहन्याच्छुद्पौरां्च ॥२॥ आमध्याह्यादाजो-
पसेविनो बाह्मणांश पीडयति। वैश्यनलकंस्तृतीये चौरान् भहरे चतर्थच ॥ ३॥
अस्तं याते नीचान् परथमे यामे निहन्ति सस्यानि । रात्र द्वितीययामे पिशाचसुखा लिपीडयति ॥ ४ ॥ त्रगकरिणस्तृतीये विनिहन्यायापिनश्वतुर्थ च !
भैरवजर्जरशब्दो याति यतस्तां दिशं हन्ति ॥ ५ ॥
इति शीवराहमिरिररूतो बहत्सं ° निर्घातलक्षणंनमेकोनचत्वारिशोऽध्यायः३९
ई पवनके द्वारा पवन टकराकर जब पृथ्वीपर गिरता है तब वही निघात कहलाता
है. उस निघा तके समय खयेकी ओरकों सुख करकं पक्षिगण शब्द करे तौ पाप्-
कारी होता र॥ १॥ सूयं उदय रहोनेके समय निघोत हो तो अधिकरणिक
अथात् विचारक, चप, धनवान्, योधा, खी, बाणिक् ओर वेरयायें नष्ट होती है,
महरांशसमयतक हो तौ वक्री पाङनेवारे, शुद्र ओर पखासेर्योका नाश हता
दुपहरके मध्यम हो तौ राजसेवा करनेवारे पुरुष ओर बद्यणोको पीडा होती है
तीसरे परमं निघात ही तो वेश्य ओर जर देनेवारे मेधोको, चौथे प्रहरमे दो तो
चारोको पीडत करता है ॥ २॥ २ ॥ सयोस्त दोनपर नीचरोगोंका ओर रा्रिके
रथम् यामम् हानपर धान्यका नार करता ह रात्रकं दूसरे याम (प्रहर) म
| हों तौ पिशाचकों पीडित करता हे ॥४॥ रातरिके तीसरे मरहम ही तौ हाथी
ओर घोडांकोः ओर चोथे प्रहरमं निघात हद तो पदको हनन करता ह ओर
निस दिरासे भयंकर ओर फटे इप राब्दके साथ. निघोतका उत्पात हों ती वहं
इति श्रीवराहमिदिराचायोषिरचितायां बरहत्सहितायां पशचिमोत्तरदेशीयश्रादा-
बादवास्तन्य-पाडतबख्दवप्रसादामश्रावराचताया भाषायाकासाः
मकानचत्वारसाऽध्यायः ॥ ३९. ॥

अथ चत्वारिशोऽध्यायः।
स॒स्यजातकम्।
ब्ाश्वकवृषुप्रवशं भ्रानाय बादरायणनाक्ाः । अष्पररत्सस्याना स्रब््या-
गाः कतासत इमे ॥११॥ भानारटिभवेशे केन्देस्तस्माच्छतय्रहाक्रान्तेः । बलवद्धिः. सोम्येवा नियीकितेर्भेष्मिक विवद्धिः ॥ २ ॥ अष्टमराशिगतेऽक य॒रुशशिनोः कम्फसिंहस्थितयोः 1 सिंहधटसस्थयोवा निष्पत्तियीष्मसस्यस्य ॥३॥
अकास्सिते द्वितीये बधेऽथवा युगपदेव वा स्थितयोः व्यथगतयोरपि तहन्निष्पतिरतीव यरुटषटया ॥ ४ ॥ शुमध्येऽलिनि सूयादुरुशशेनांः सप्तमे परा
सुम्पत्। अल्यादिस्थे सवितरि यरो द्विती येऽदनिष्पात्तेः ॥ ५, ॥ काभाहखु-
कार्थयुकतेः सूयी दलिगास्सितेन्दुशशिपुत्रैः । सस्यस्य परा सम्पत् कर्माणि जीद
गवां चाथ्या ॥ ६ ॥ कुमो यस्व शशो सूयाऽटसखं ऊुजाकजा मकर ॥
बृश्चिक या ब्रषराशिमं सयके प्वेशकारके समय ग्राष्म आर शरत्काट्कं उत्पन्न
हप धान्यके सम्बन्धमं जो यभाञ्चभ बादरायण खुनजानं निश्चय [कय हे बह यह
हे-सूयेके बृश्िक रामे गमन करनेकं समय उसके समस्त कद्रस्थान अथात्
बुश्चिक, कंभ, वृष ओर सिहराशि यभ ग्रहा करके युक्त वा बख्वाय् द्भ अ्रह।करके
देखा जाय तौ ग्रीष्मके धान्यकी बृद्धि होती हं ॥ १॥ २\॥ जब सय आदा
राश्च ( वृश्चिक ) मे गमन करे तिस कार यादं भम इउहस्पात आर संहम
चन्द्रमा अथवा 1सहम ब्रहस्पति ओर भम चन्द्रमा हा ता ग्रीष्मका उत्पच्न इ
धान्य बहता है ॥ ३॥ शुक्र या बुध जां सयका दूसरा सारम रिम जाय अथवा एक
साथी सयेकी बारहवीं रारिमे जाय ताभी एसाहा अन्न दगा आर [तसम याद्
बहस्पतिकी दष्ट हां तो वह अन्न उत्तम भासं दागा ॥ ४ ॥ इश्क राद्यं
गये इए सयेकी दोनो दिञ्चाय यदि दो श्म रह आर तत्षसं सातवे चन्द्रमा एर्
बहस्पति हो तो बहुत उत्तम खेती हाय. बृश्चक आरभमें रवि ओर उसके दूसरे
स्थानमें बरहस्पतिका : होना आधी खेतीकी सूचना कराता. € ॥ ^ ॥ कर, चन्द्र
ओर ध ग्रह जो. बृश्चिकमें गये हए सयेसे दूसरी, ` चौथी अथवा ग्यारहवीं
रामे हो तो, अन्नकी शरेष्ठ सम्पात्ते प्राप्त होती ६ आर कम ८ दद्म ? म् उहस्पति
हो तो गायके खये श्रेष्ठ सम्पत्ति माप्त हीती ई ॥ ९& ॥ जस समय सुय - बक

तिष्पत्तिरस्ति महती पश्चाद् परकर ॥७॥ ध्य पापथरहयाः सूय
सस्यं विनाशयत्याख्गः । पापः रतमराशा जात जात पवनारयात् ॥ < ॥
अथस्थानं करः सशाम्रानस्षतः जथमजातद । सस्य नह्यत पएश्वादुर्
निष्पादयद्यक्तम् ॥ < ॥ जा मनकनदसस्था छरा सूप्लय व श्वकष्यस्य् ।
स॒स्यविपात्त कुरतः सम्द्छा न सवन ५१० ॥ वृाश्वकूतर थाक त् सत्रप
षृष्रापगा यदा छरा ¦ भवात वदा नष्पार्ः सस्यानामवपारहशवः ॥ २१॥
विाधनानेनव् राववबप्रवश् शरस्ससत्थानाम् । विज्ञेयः सरपाना कदय शवाय
वा तज्ज्ञः ॥१२॥ [चबु मषादबु सूर्यः सस्या कवा्षताऽय वा (वच्रब् |
| रज आष्पकवान्य ङुरुत समथसतयापषाग्य च ॥ २२ ॥ करकमगघटसस्थ्ः
“ शारदस्य तद्रदव रविः । संरहकाटे तेयो विपर्ययः करह्योगात् ॥ १४ ॥ `
इति भ्रीवराहमिरहिरकछती वरत्संहितायां संस्यजातक
नाम् चत्वारिशोध्यायः ॥ ४०॥.
ना ० कहि
रारामे गमन करे उस समय जा कुभम बहस्पात, वषम चन्द्रमा आर मगल व_रानि
यदि गकररारमं हं तो अन्न भटी भातं हाता द. परन्तु पौरं परचक्रं ओरं
रागका भय इञ करता इ ॥७॥ जा र्य ब्रश्करारस दा पापग्रहाकं वाचम
हो तौ धान्यका नाद्य करता हे इस समय वृषरादिमं स्थित होः तो पैदा होतेही
अचका नारा कर दता ह ॥ ८ ॥ उसक अथस्थानम स्थत इर अहश्चभअ्रहसंन
देखा जाय तो परिटी बाई इई खेतीका नार करता हँ; परन्तु पीरकीः. बौ इडे
खेती भटी भांतिसरे उपजती ह ॥ < ॥ ब्रश्चक् रारिमं स्थित सूयेकी सातवीं भ्र
मक या केन्द्रस्थित ओर करूर ग्रह खेताका नारा करत ह; परन्तु उनको शुभ प्रह
देखता दो तों सब जगहक धान्यका नाश नहा कर सक्तं ॥ १० ॥ जवृदू
अह वृश्चिकराशिमे स्थितं सयसं सातवे आर छठ हा तौ खेती दोती हे; परन्तु मूल्यं
महंगा रहता ह ॥ ११॥ व्रषरारिम सूयक प्रवेश करनेसं उत्पच ईप धान्यके
नाका या मगुका कारणमी दाता ह-एसा पाडताका-कहना चादिये ॥ .१२ ॥
मरषादिं तीन रारियमं स्थित ख्य शुभ रहं करकं युक्त. दाया यभ अहस देखा
जाय तो गीष्मवी खेती समथ दो ओर इतना सस्ता अनरदे किं आदमी खोक
परलोकं दोनो बना रं ( पररोक बनानेकं छ्य अच्दानं करे ) ॥ १२.॥ घन
मकर ओर ऊंभरादिम् स्थित सयं शरत्काटमं उत्पन्नं इई खेतीकोभीं वेसही करतें

अथकचतार्लिऽध्यायः ।
दरव्यानञ्चयं
ये येषां द्रव्याणामधिपतयो राशयः सखदिशः । सुनिभिः शकाश
तानागमतः परवक्ष्यामि ॥ ३ ॥ वन्ञाकिकङ्कतुपानां मसूरगो धमराटकयंवा-
नाम् । स्थटसमवौषधीनां कवकस्य च कीर्तितो मेषः ॥२॥ गवि व॒च्कुषु-
मगोप्रूमशाटियवमहिषिुराभितनयाः स्यः । मिथुनेऽपि घान्यशारदवद्दीशाल्ककरपसिाः ॥ ३ ॥ कर्किणि कोद्रवकदलटीदर्वाफखकन्द्पवरचोचानि । रिह
तुवधान्यरसाः सिंहादीनां त्वचः सणडाः॥ ४ ॥षऽतसीकटायाः कटत्थगो- .
धृभसुद्रानिष्पावाः। सप्तमराशौ माषा गोधूमाः सर्षपाः सयवाः ॥ ५॥ अषन्- . `
राशाविश्चः सैक्यं टोहान्यजाविकं चापि । नवमे तु तुरगख्वणाम्बराखविलप [क
है ओर अन्नको संग्रहकालखमं क्र प्रहकी रषि ओर योगसे इसका उल्टा फर दता
इति श्रीवराहमिहिराचायेषिरचितायां बृहत्संहितायां पश्चिमोत्तरदेशीय
मुरादावादषास्तव्य-पंडितबल्देवप्रसादमिश्राविराचतायां
भोषारीकायां चत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४० ॥
जिन २ राश्चिको निज द्रव्यांका स्वामी सनिखागोनं कदा है, यम ओर अश्युम
जाननेके लिये आगमसे उनका विषय कहा जाता ह ॥.१ ॥ मेषराशि षख, भेडक
रोमसे वने कम्ब, वकरेकी उनसे बने कम्ब, मस्र, गह, रा ( बरक्षोके गांड )
जौ, स्थर्की उपजी इई ओषधियं ओर सुबणकीौ स्वामिनी कही जातीं ह ॥ २ ॥
वख, कुम, गद, गाछ धान्य, जो, सहिष ओर गाय इनकी स्वामिनी ठषराशि दै.
धान्यं ओर शषरदतमे उत्पचं इए पदाथे, कता, कमंङ कमकुमादिकी जड ओर कपास
यह मिथुनके.अधीन ह ॥ २३ ॥ ककेमं कदां, केखा, दूब; फल, पत्र ओर
छाटकी स्वामिनी दै. सिहके अधिकार, सस्ती, धान्य, रस, खड ओर
सिहादिके चमे दे ॥ ° ॥ कन्याराशिम अर्स, मरर, ख्या, गहू, मृग
निष्पाव ( मटर ) दै उखा राम गह् सरसां आर जी पेयमान्
-हे॥ ५ ॥ इख, रिक्यस्थ द्रव्य ( इखम पाना द॑नसं जां वस्तु उत्पन्न
होती दै); खोहाः भेडः बकरीका स्वामा वब्रश्चक ह. अश्व, खण

घान्धमूलानि ॥ & ॥ मकरे तरुयत्माययं सेकेशुषुवणरुष्णलोहा नि । इममे
सटिलनफटङसषमरनवित्राणि रूपाणि ॥ ७ ॥ मीने कपाठस्षमोवरलनान्ध-
्बुदधवामि वजाणि । सेहाश्च नैकष्पा व्याख्याता म॒स्स्यजातं च ॥८ ॥ राशे
तुर्दशार्थायस्तपनवप्वमस्थिता जीवः । व्येकादशदशव्चाशमेषु शशिजश्व
वृद्धिकरः ॥ ९ ॥ षट्सप्तमगो हानिं वृद्धि शुक्रः करोति शेषेषु । उपचय्-
संस्थाः कूराः शुदा शेषेषु हानिकराः॥१ ०॥राशैर्यस्य कराः पीडास्थानेषु
संस्थिता बदिनः । तत्पोक्तदव्याणं महावता दुक्तं च ॥१३॥ इष्टस्थाने
सोम्या बलिनो येषां भवनि राशीनाम् । तद्रव्याणां बदिः सामर्यमदुकेभर्खं
च ॥ १९ ॥ गोचरपीडायामपि राशे्बङिभिः शुपगरहरटः 1 पीड न करोति
तथा करर वेपयास्षः ॥ ३३ ॥ | |
इति व्राहमिदिररूतो व॒ह्तदितायां दव्यानिश्वयो नामेकचलारेशोऽध्यायः ४१
अम्बर, अख, तिर धान्य जीर मूल धनरारिमे विराजमान हे ॥ ६ ॥ मकरमें
वक्ष गुल्मादि ओर सींचनेसे जो वस्तु उत्पन्न हाती है, उख, सुवण ओर काला
लोहा है. ऊभमं जरसे उत्पन्न इए फ, ए, रत्न ओर चि्रविचित्र रूपवाटे वतमान ह ॥ ७ ॥ कपाकसम्भव रतन ( हाथाके रसं नका मण या
नागक सरसं नकखा सणि ), जरस उत्पच हानवार पदाथे, अनक रूपवां
छे द्रव्य ओर मछलियां मीनरारिके अधीनं दे ॥ ८ ॥ निस जिस राशिके दस्र
चौथे, पाच, सातवे, नवव, दावे या ग्यारह स्थानम ब्रहस्पति हां -अथवा दुसर्.
पांचवे आस्व. दावे वा एकादा स्थानम बुध हो उस रारिमें.जों द्रव्य कहै
उनकी चद्धि दोगी पेषी श॒क्र तिस राशिके छठे या सातवं स्थानम दा; तिस
रारिके द्रव्योकी हानि ओर अभिच रारियोमं हो तौ बृद्धि करते है; ओर खर ग्रह
उपचय स्थान अथात् तीसरे, ठे, दशम या एकादश्च स्थानम दोः तो अभदायीं
हें ओर तिसके सिवाय ओर रारिमें स्थित हां ता -दानिकारी दे ॥ ९ ॥ .१०.॥
चल्वान् करः ग्रह निस रारिके पीडास्थानमे अथात् उपचय स्थानकं -सिवाय
"अलम् स्थानम स्थत दहा, उस सारकं आधकारम जतन द्रव्या वह सव -महग्
दाकर दुरेभ हां जाते ई ॥ ११॥ वख्वाच् शुभ मरह जिन रादियोके “इष्टस्थानम
अथात् उपचयस्थानमे हो, उन रायिर्योकं अधीनमें जो जो द्रव्य दै उनकी बधि
हाती हे,सामथ्ये ओर सुखुभता होती ह ॥ १२॥ गोचर पीडामेभी. सव. रामर

| अथ दिचत्वारिथओीऽध्यायः।
| अवंकाण्डय्
| अतिवष्टयत्कादण्डान् परिषेषध्रहणपरिषविप्रवाश्च । दृषट्मावास्यायालमः
| तान् पौर्णमास्यां च ॥१॥ त्रयादर्थविशेषान् पतिमासं राशषु कमात् सूरय ।
अन्यतिथावसाता ये वे डमरार्तये राज्ञाम् ॥ २ ॥ मषापमते सूय अ्राष्मज्-
| धान्यस्य संयहं र्यात् 1 वनम्रफलस्य वृषं चतुथमापे तयोकक्नः ॥ २ ॥
| मिथुनस्थ सवरसान् धान्यानि च संह ससपनीया षष्टे मासरं वपल र्वक्राणचू
प्राप्रयाह्ाभम् ॥ ४ ॥ कर्किण्यके मधघुगन्धतठवतफाणिताने विनेषाय ॥
द्विखणा द्वितीयमासे टबन्धिहैनाधिके छेदः ॥५॥ सिहं सुवणमाणचमशच्ाण
| मोक रजतम् । पञथचममासे उनििर्विकेतुरतीऽन्यथा छंदः ॥६॥ कन्यागते
` . बल्वात् ओर भ ्रहा करकं दंखा जाय ता पाड नहा; आर् र अहं दसत
हा तो इससे विपरात ड दाता ह ॥ १२॥
हात श्रीवराहासाहेराचायवराचताया ब्रहत्साहताया च श्मात्तरदययडयः
दाबादवास्तव्य्पाडतवट्दवग्रसाद] मश्रावराचताया
भाषारीकायामेकचत्वाररीऽध्यायः ॥ ४९१ ॥
ग्रतिमाससे सब रारिये जव सूयेमं गमन कर; अमावास्या या प्राणना
| परिवेष, ग्रहण, परिधि, अतिवृष्टि, उल्का व दंडरूप उत्पाताका दखकर् कम्!
् वसार सव विषयोको कहना चाहिये आर ताथयाम जा उत्पात हत
| पे सब उत्पात राजाओंके ख्ये गडवडीका भय प्रगट करतं है ॥.९॥ २ #
| सूयं मेषरारिमें जाय तौ ग्रीष्पजात धान्यका संग्रह् करना उचत् ₹* उषरारन
| वेनैरे एर ओर मूका संग्रह करना कत्तव्य ह. चथ मासम उसुम ठभ रत
| हे ॥३.॥ खयं मिथुन रारिमं प्राप्त हा तौ स्वे थकारक रस आर सत् प्रकारक
| धान्योका संग्रह करके छठे माससं विक्रय करे. तो वहतसा कम हाता ह ॥ ४.४
| स्यं कक रारिमें स्थित हो तौ मधु, गन्ध, तक, घा, आर शक्र रक्षा करन
| ` अथात् इनके भर ठनेसे दूसरे मासमं दूना छम हात् छ व्र अल्पाधक ससय
| : होनेपर कम. काभ ओर नाश होवे ॥ ५ ॥ सहराम ख्य हा ता सुवण, माणा
चर्म. . वर्म, ख, मोती ओर चांदीका संग्रहं करं पाचवे मासम व्च त्ा बच्छ
वारको काम होता है, इसके विरुद्ध दनेसं हान होती ह ॥ ९ ॥# ख्य कन्य

दिनकरे चामरखरकरभवाजिनां केता । षष्टे मासे द्वियणं लाश्रमवाभोति
विकीणन्॥७॥ तौ टिनि तान्तवकाण्डं मणिकम्बलकाचपीतङ्कसमा नि।आआददाद्धान्यानि च पण्मासाद्विखणिता वृद्धिः ॥ < ॥ वृथिकसंस्थे सदितार
फृठकन्दकमूलदिविध्रत्नानि वर्षदरयसुषितानि द्वियणं छा भयच्छनिि॥९॥
चाप्यते गरहीयात् ङुंकुमशंलपरदालकाचानि । खक्ताफलानि च ततो वद.
द्िखणतां यानि ॥१ ०॥ मृगषटगे गृहीयाङ दिवाकरे लोहाण्डधान्याङि ।
स्थिता मासं दद्याह्ठाभा्थी द्विरणमाशोति ॥ १३१ ॥ सवितरि ज्ञषडपयाति
मल्फ़ठं कन्द्नाण्डरलनानि। संस्थाप्य वत्छरार्थं ठाभकमिषह समामोति॥१२॥
राशे राशो यस्मिन् शिशिरमयूखः सह्किरणो वा।य॒क्तोऽपिमिदरशस्तनायं
छासको दिष्टः ॥१३॥ सवितृसहितः सम्पूण वा शुतर्यतवीकितः भिशिरकिरणः सदयोऽवस्य भवृद्धिकरः स्मृतः । अशुसहितः सन्द्टो वा हिनस्त्यथवा रवेः प्रतिथ्रहमतात् भावान् बुद्धा वदेत्सदसत् फलम् ॥ १४ ॥
इति रीवराहामिहिरकतो बहस्स ° मर्धकाण्डं नामद्धिचस्वा र्शिऽष्यायः॥ ४२॥
राक्चिम दा तो चमर्, गधे, दाथीकं वचे ओर घोडको खरीदकर छठे मासम वेचे तौ
इखना छम हता ह ॥ ७ ॥ ठलरासम खय हां तौ खत ब उनका बनं इष
व्र, वत्तन, माण. कम्ब, काच, पाट एर ओर समस्त धान्याका संग्रह करनेसे
इनका माङ फिर दूना वट जाता हं ॥ ८ ॥ बृश्चिकराशिमं सयं होषे तौ कन्द,
अरु फट अर् वावघ् भातकं रत्न इक करके द् वषेतक रक्खे तों दना छाम
दत्ता इ॥< ॥ सूय घनरारम हा तो ऊङुम, रख, मृगा, मोती ओर फटको
सग्रह करना चाहय., खरादनक्षं छः मासक पछ इनका मार दुगुना दो जाता
₹ ॥ १०॥ मकर आर ऊम्भरादम स्यदो तों खहा, बतन ओर धान्याकं
अ्हण करना चाहय. खमका चाहनवाखा इन वस्तुआकां पक मसं रखकर बेच
चा ङगुना खम हागा ॥ १९ ॥ मानराडम सयं प्राप्तहा तो मूर, फट, कन्दः
चत्तन् आर् रत्नाकां ्रहण करकं छः मास रखनके पां कचे तो मनमाना खय
खता ₹ ॥ २२ ॥ जस रा्चका सय या चद्रमा प्राप्न हां ओर आधेमेचः रहास
घ उख जाय ता उस रारसम्बन्धा वस्तम कभ करतें हं ओर अमावास्या या
खगप्राक्रा चन्द्रमा चयभग्रहसे युत दां या देखा जाताहो तो रीघर अधेपरब्रद्धिकर कंय
त्ता ङ खय अञ्चु ग्रहसे देखा जाय या अञ्चुम ग्रहके साथ दो तो विध्न होता |

व ० क क
भा
अथ तरिचलतार्शी ऽध्यायः ।
इन्द्रष्वजपत्
ब्ह्माणमचरमरा भगवञ्छाः स्म नाशुराच् समर । १०५ धायंतुमतस्त्वा
शरण्यशरणं ससपयाताः ॥ ३. ॥. देवाचवाच भगवाचु श्च(राद केशवः स वः
केतम् । यं दास्यति त ष्ट नाजा स्थास्यान् वा सत्याः ॥२॥ ठब्ववराः
क्षीरोद गत्वा ते वष्टवुः खुराः सन््राः । श्रा्व्त्ाङ् कास्वुभमाणाकरणद्धास्तः
तोरस्कम् ॥३॥ भीपतिमचिन्त्यमस्षम समन्ततः सषदाहना सूक्ष्मम् । पृरमा-
त्मानभनादि विष्णुमविज्ञातपर्थन्तम्॥ ४ ॥ तैः सस्त॒तः स व्वस्तुताष नारपमा
ददौ चैषाम् । ष्वजमसुरसुखध्रखकमल्वनतषारतःक्ष्णाशद ^ ५ ॥ त्
विष्णतेजोभवमष्टचक रथे स्थितं भास्वति रत्ाचत । दबप्यमान शरम ख्
क
र्. इस प्रकार प्रत्यकं प्रह्मत भार्वोको जानकर अच्छे आर बुर फलक्का कहना
इात श्रावराहमिाहराचायविराचताया ल्हुत्सा्ईताय। पश्चिमो त्तरदंशायसरदावादवा-
स्तव्य पाडतवबख्दवम्रसादामश्नावराचताया भाषारीकाया दचत्वास्खाध्या्य ॥४२॥
देवताखोगाने बरह्माजासं कहा था : हे भगवन् { हमम इतना सामथ्य नहा ह
किं असुरखोगोकं साथ युद्ध करं, इस कारण हं शरण दनबर ! उनकं साथ युद्ध
करनेके ख्ये हम आपकी शरण ठतं ई .॥ १ ॥ भगवान् बह्याजान दवताजसि
कहा कि ““ श्रीभगवान् केशवजी क्षीरसागरम वराजमान ऽ १९ तुमको एक
( इंड > देगे, उस केतुको देखकर फिर दैत्यरोग युद्धम ठम्हार समन खड नहीं
रह स्वगे ” ॥ २॥ इस प्रकार इन्द्रके साथं बह सव देवता बर पाय क्।राच
जाय श्रीवत्सके चिढसे युक्त कौ स्तुभमणिकी करणास जनक छत ग्रकारामान्
हो री हे, अचिन्त्य (विचारमें न आनेकं योग्य ), समद्श। सब प्राणियाकं अन्तरमं वास करनेवाठे; सक्षम, जिनकी सीमाका परिमाण नहा, जनाद्, परमात्र
श्रीपति विष्णजीकी स्वति करते भये ॥ ३॥४॥. जब ईस मकारस् उ न देवताओं
नारायणीकी स्त॒ति करी तो उन्हे, देवताओकं, देवताआका बहुजकं छलल
कमल्वनको सूयं ओर राक्षसोकी बहुओंकं सुखरूपी कमख्वनका_चद्रमाक्ा सनन
एकं ध्वज देकर संतष्ट किया ॥ ५ ॥ महाराज इन्द्र शशत्काट सूयंको समान्
ग्रकारामान, विष्णजीके तेजप्रे उत्पन्न इए, आठ पाह्य प्रकाशत, रलसं चात्

ध्वजं समासाय ख॒मोद शकरः ॥६॥ सकिड्िणीजारपरिष्तेन सक्छत्रषण्टा-
पिटकानितेन।सभुच्छितेनामरराङ्घ्वजेन निन्ये विनाशं समरेऽरिसिन्यम्॥ ७॥
उपरिचरस्यामरपो वसोर्ददो चेदिपस्य वेणमयीम् । यष्टि तां स नरेन्द्रो विधि-
वत्सपूनयामास ॥ < ॥ भीता महेन सधवा भाहेवं ये कृपाः करिष्यन्ति ।
वुवद्रहुमन्तस्ते यवि सिद्धाज्ञा भविष्यान्ति ॥ ९ ॥ सुदिताः भरनाश तेषां
शयरोगवि्वाजिताः भमूता्ाः। ध्वज एव चाभिधास्यति जगति निभित्तैः फठं
सदसत् ॥१०॥ प्रूना तस्य नरेन्र्बटवद्धिजयाथिभिर्थथा पूर्वम् । शक्राज्ञया
प्रयुक्ता तामागमतः परवक्ष्यामि ॥ ११ ॥ तस्य विधानं शुषकरणदिवसनक्चचमङ्गलसुहूर्तः । पास्थाकिकैर्वनमियादैवज्ञः सूत्रधार ॥ १२ ॥ उव्यान्-
देवताट्यपितृवनवत्मीकमार्गत्वितिजाताः। कुम्नोर्ध्वशुष्ककण्टकिवद्टीवन्दाकयुक्तश्च ॥१२॥ वहुविहगाख्यकोटरपवनानटपीडिताश्च ये तरवः। ये च स्युः
रथम स्थित उस ष्वजको पाकर दर्षित इए ॥६॥ किकणिर्योके समूहसे भूषित
माला, छ, घरा, पिरक ( एक प्रकारका भूषण जो ष्वजाम ठगाया जाता है ) से
युक्तं आर आत उचं उस ध्वनसं महाराज इन्द्रने युद्धम शको सेनाका नाश
कया ॥ ७ ॥ दृवताआके राजा इन्द्रने चेदिकं राजा उपारेचरवसुको यह वांसका
वना इ दृड देया था; राजानं भरी भांतिसं उस द्डकी प्रजा को ॥ ८ ॥ इस
उत्सव प्रसन्न हाकर इन्द्रनं कहा था कि जां राजा इस उपरिचखसकी समानं
उत्सव कृरगं वह् वसुको समान वसुमान् हकर प्रथ्वीमं सिद्धेके जाननेवारे हग
उनकी सव मरना संतुष्ट, भयरोगरदित ओर बहुतसे अन्नवाखी दोगी अथात् उनके
घरम बहुत नाज भरा रहेगा. यह ध्वजही जगतम निमेत्त करके संसारमं सत् असत्
फलका म्रकारा करगां ॥ ९ ॥ १० ॥ पहर इन्द्रकी आज्ञासे सेनाको ब्रद्ध
र् जातकं चाहनवाङं राजाआ करके जस प्रकार इन्द्रध्वजकी पूजा कौ हरं रं सों
चाप्र शकं अयुसार कही जातीं हं ॥ ११ ॥ तिस पूजको विधे यह ईर .
यभ करण, दषस, नक्षत्र ओर ` मगर मुहूतं यात्रा करनेके योग्य देवे
ता द्वज्न॒ आर स्रधार ( बटइं ) कों वनम जाना चाहिये ॥ १२ ॥ फुटवाडी
दतस्थान; पतृवन, वमह, माग ओर चिता तथा. कवडा, खड २ री खख
गच् इ, कारदार, जिनपर वेक फैट रही दो तथा वन्दाभा दहा, जस
२ पक्षयाकं बडुतसे घासरे हा या हवा ओर आगमे जो चञ्च पीडित हों अथवा
: नन अ्षाका नाम खरीक नामसा हो जैसे खिरनी सोपेते ब्क्ष इन्द्रकेठके अर्थं शम

्ीसंज्ञा न ते शाः शक्केल्थे ॥ १४ ॥ भेशोऽजुनोऽशवक्णः प्रियकधवा-
बरा पचते । एतेषामन्यतं मशस्तमथवाप्र इ्म्॥ १५॥ गौरासितक्षि- `
तिभ सपपूज्य यथाविधि दविजः पूर्वम । विजने समेरय रात्री खषा त्रपादिमिं
मन्रम् ॥ १६ ॥ यानीह वृक्षे भूतानि कषयः खस नमोऽ वः । उपहारं
गृही मं क्रियतां वा्तपययः ॥ १७ ॥ पार्थिवस्ां वरयते' स्वस तेऽ
नगोत्तम । ध्वजार्थं देवराजस्य पूजेयं प्रतिगृह्यताम् ॥१८॥ छिन्यात् भभा-
तततमयेवृक्षदक् भाङ्षुखोऽपि वा भूवा । परशोजेर्नरशब्दो नेः किग्धो
वनश्च हितः ॥ १९ ॥ नुपजयदमविध्वस्तं पतनमनाङुधिते च पूर्वाद् ।
अविल चान्यतत दिषरीतमतस्सयनेखतितम् ॥२०॥ छिचामरे चतुरखल- `
मो मठे जले किपेयटिम् । उद्य एरदारं शकटेन नयेन्मदुष्येर्वा ॥२१॥
अरङ्ग बोदो नेम्या नाशो वलस्य वि्ञेयः। अरथसयोऽश्ङगे तथाणिभेङ्ग
न॒ही 8 ॥ १३.॥ १४ ॥ अजुन, अश्वकणे, प्रियक, धव ओर गूखर् यह पांच वृक्ष
शष्ठ है । इसमे कोईभी वृक्ष न द्यो तो ओर कोह वृक्ष प्रण कर ठे तोभी अच्छा
हे ॥ १९ ॥ भोखणे या कृष्णवणेकी पृथ्वीपर उत्पन्न इए दृक्षकी परे यथावि-
धिते पजा करे बाह्मण रागि समय मजु्यरदित वनमं जाय ओर पेते बृ्षक
छकर यह मंत्र पठेः-“ इस इक्षपर जो प्राणी रहते ह तिनका ञ्ुम देवे, भ उनके
नमस्कार करता दं । यह आहार ग्रहण करके वह प्राणी ओर करीं वास कर {ह
नगोत्तम ! देवराजकी ध्वजाके छ्य यह राजा तमको पनिकी इच्छा करते हैः
तस्दारा खम हो; इस प्रूजाको ग्रहण करो ” ॥ १६ ॥ १५ ॥ ^< ॥ इक्षके उपरान्त मभात्के समय उत्तर वा पूथैमुख होकर बृक्षको काट, उस समय वृक्षक काटनेते जो जजर शब्द् निकञे तो वह अञचम है मनोहर ओर घने शब्दका निकट्ना
डम है ॥ १९ ॥ विना दरे इष इृक्षका गिरना, टेडा न होना, दुर बृक्षसे रुगकर .
न गर, पूं ब उत्तरकी शाको गिरे तौ राजाओंको जयदाय होता है । इन
सबके अतिरिक्त गिरा इञ वृक्ष विपरीत फलका दनेवाढा हे ॥ २० ॥ अग्रसे
चार अगर मूरते आठ अंगुर काटकर काठको जलम डाल देना पिर वबृक्षको
जलसे निकार छकडके दवारा या आदमि्ेसि उठबायकर पुरक दारमं खना चाहिये
॥ २९१ ॥ ठानक समय छकडका आरा दूटं जाय तो सेनाका भेद होता है, नेमिक
टटनेसे सेनाके नाशको सूचना होती है । अक्ष ( पहियेका धुर ) ट्टनसे धनकाः

~ ~ न कक क
च वद्धाकेनः ॥२२॥ गादपदशुङपक्षस्पाषटम्यां नागरवृता राजा । देवज्ञसचि-
व्केचुकवपमखखः छुरषधरः ॥ २३ ॥ अहताम्बरसवातां याश पोरन्दसीं
युर पारः । सण्यन्धध्रपयुक्ता पवशयच्छखत्रपरवः ॥ २४॥ रुषिरपताकाता- `
रणवनमालाट्छ्त भहृष्टननम् । सम्माजताचितपथं सुवेषगाणकाजनाकीर्णमू
॥२५॥ अवारचतापणगरृहं १अूतयण्याइवदानेवा षम् । वश्नतकमेयज्ञेराकीर्णपनथ नयरम्॥२६॥तच पताकाः श्रता वेजयाय भवान्त रागदाः पीताः)
नवा वतत्रह्पा रक्ताः शन्लपरकापाय्॥ २७॥याषह प्रवेशयन्तीं निपातयन्तो
भयाय नामायाः । बालानां तलशब्दे संयामः सचयुदधे वा ॥ २८ ॥
सपय उनस्तक्षा विव्य भरापययन्तरे । जागरमेकादश्यां नरेरः कारचास्य ५२०॥ [सतवद्वाष्णापधरः पुराहेतः शाक्रवेष्णवेमन्वेः। जुहूयादथिं
पाक्त्सरा नार्मत्तानं गृह्णीयात् ॥ ३० ॥ इष्टद्रव्याकारः सुरभेः च्िधो
चख जार जाणक टरूटनंसं वढईका नाश हो जाता हे ॥ २२॥ माद्रमासङे शङ्क
पर्षद्य अष्टमा ताथम नष वेषधारी नगरवासी, देषन्ञ, मची, कचकी, षिपराहिकोङे
स्यथ राजा अखाडत वघखसिं ठकं इए ओर माल्य गन्ध धूपयुक्त इन्द्रध्वजको राङ्ख
उरक रान्द्कं साथ पुरासियासें उठवाकर पुरम म्रवेदा कराना चाहिये ॥ २३ ॥.
॥ २४॥ तेस काट वह् पुर मनोहर पताका, तोरण ओर वनमारसे सजाया
खजा > तहाकं सव मनुष्य हषित हा, भटी भातिसे ञ्ञाड उहारे ओर जट छिडके
चासहस्ल युक्त व सुन्दर वेषवाङः वेश्याआंसे सजाधजा हवे ॥ २५ ॥ सवः दुकानें
सजा सजाई हा, चारां ओर र् फुण्य रान्द् आर् वेद्ध्वान हती रह । नगरकं चौरहः
चट, नचनहयं ओर संगीतक जाननेवाटेसं भरे रदं ॥ २६ ॥ तिसमे श्ेतपताकाका
ग्ना वजयका कारण ई, पडी पताका रोगदायी यी आर अनक रगवाडी पताका
जयक्रा दनबाला ह, खर रगकी पताका राञ्च सखखके कृपित होनैका कारण होती है
२०॥ दडका नगरम मेश करानेके समय जो हस्ती आदि कोड जीव उसको गिरा
द ता भचका कारण हाता ई। जां वाठकगणः उस समय ताछियां बजप्रे या किसी
भराणकि युद्ध ह्रे तो सग्रामका ह।ना सूचित होता है॥ २८.॥ फिर वटड्क्भ्,
आहय [क दृडका विधिविधानसे रीरकर खेरातपर चटवे. राजाकी उचित है क
एकादशकं . दिन जागरण करे ॥ २९ ॥ शेत वख ओर पगडी वाघ इए राजाका, .
अगपहत इन्द्र आर वेष्णवमंत्रसे आभ्नेमे होम करे । देवज्ञको उचित $ किं संवत्सरके
शएलत्त ( शकन ) सबको बतावे ॥ ३० ॥ अभिरषा श्ये इए द्रव्यको . ससान,

घनानखाअचष्मान् शुभरूदताऽन्या वशा यरा विस्तराएहतः॥ २३ ॥
स्वाहावसानसमये स्वयसज्ज्वला्विः स्निग्धः पदक्षिणाशखा इतथ" चपस्य ।
गृङ्गादिवाकरसुताजटचारुहारां धाती सखद्ररसन। वश्। कर वि ॥ ३२
` चामीकराशोकङुरण्टकाण्जवेदूयनाखतलसाच म । न ध्वान्तमन्तवन
वकाशं करातिं रलशुहत चपस्य ॥ २२ ॥ ५ रथांघाणवमव्रशन्तन्।
समस्वनाऽभेयादे वापि इन्दुः । तवा बडा पूभषराविघद्धिता भवान्त यान
तिमिरोपमा दिशः॥ ३४॥ ध्वनङमहयेभमभृतामठदपे वशति भभृतायू '
उदयास्तध्राधराधरा एहेमवाद्रन्ध्यपयाषरा व्र ॥ ३०५, ॥ दद्विरदमदम् ₹[९रजृटार्जघतमदना च ताशनं सगन् । प्रगतनरपाशरमाणत्रगातत्तत प२९६क
रितेव भूपस्य २६॥उक्तं प तिष्टति श्कछकेती शुभशत सवनरः । चद्पः ,
आकारधारी, सुगन्धित, चिकना, घना आर ख्पट्दार जाम शुभकारी दे । इसके
सिवाय अर आश्र वांछित फठका देनवाखा नई! हे } इसा वणेन विस्तारसर्हित
योगयाचरामे किया ह ॥ ३१ ॥ देवताके ण्यं ञाभ्रूम वृत आहतिका दनाः
नेजनपके अंतमे होमके अभ्रिका आपही आप उजट अलावा चिकना, दाक्षणदिरासे घेरनेवाखा हो ती गङ्गायशनाक जल्रूप् र सुन्दर हार पहरनवाड। अर्
ससद्ररूयी- तगडीको जिसने पहर रक्खा हः एसा एत् राजाके वशम हीं जायगा
॥ ३२ ॥ सखुवणे, अरोक; ङरटकः पद्मः वेदय ब्] नीरे कमरुकं समान र्गवाला
अभि च्चे तौ अंधकार जो अंधियारा दै सो रलक ज्यास त दाकर राजाकं
ग्रहमे अवकाश्चका नदीं प्राप होता अथात् अथकार ठक नरी रहता ॥. २२ ॥
लो अभ्रम सद्र, मेघ, हाथी या नगाडकी समान शब्द् _ ट त। जिस समय वह्
राजा युद्ध करनेको चे, उस समय सब [दयाय मर्त < हाथियाकं समूहसं भरः इइ
धकारकी समान काठ रंगकी दिखाई देती द ॥ २४ ॥ ज आश्र ध्वजः, वड]
घोडा ओर हाथियोकी समान हो तौ उदयं ब अस्तपरतर धारण करनेवाला
हिमाख्य,' ओर विनध्यपवेतरूप. स्तनधारण करनबाट। पृथ्वी. राजाक वराम हदा
सहदके समान अभ्रम खगन्धि ही ता णाम करत इए राजाओकां शरक युङ्रम्
जडी इर मणियोकी प्रभाक दारा राजसभा व्यात् हो जाती हे ॥ २३९ ॥ इन्द्रध्व-
` जको उटठनेकं समय् आग्नकं स्वरूपं जा ञुभाश्ुभ कहे शये, वह् जन्मः यज्ञः चह

व मणी 12 ~ च र
` तषनन्मयज्ञयहशान्तियाजामिबाहकालेष्वपि चिन्तनीयम्॥ ३७॥ युडपूपपाय्-
सादोक्भानयच्यं दक्षिणाणिश्च । श्रवणेन द्वाद्शवासुत्याप्योऽन्य्न वृ
भरणात् ॥ २८॥ शक्ङ्कमापः कायाः पाह मलुः सप पञ वा तज्जैःनन
पनन्द्तज्ञ पादनावनं चाच्छायात् ॥ ३९ ॥ १डगशामात्याप्रक जपावजषं
दे कुधरे चान्ये । अधिका शक्रननिवी मध्येऽशंगेन देतासाम्॥ ४ ° ॥ भरते
स्तात ववडधयावं पुरा सूषणाानें छरकताः।तानं क्रमण दा ५ [पटक
वाचन्रह्षाण॥ ४ १॥ रक्ताशोकनिकाशं च्ठुरख ववश्व कमणा भयमस्र् ।रसना
स्वपन्युवा शङ्करण चानंकूवणधररी॥ ४२॥ अशाच नाटरक् तृतायामेन्दग `
"११ दत्तम् । आसव यमश्वतुथ् मसर > [[न्तपदयच्छत्॥४३॥ माजर
रुणः षृडान्रं तदञ्चम् जल] मनद । मापयर केयर ष बाञुजटदनाटम्
॥ ८४ ॥ स्कन्दः स्व कयूर् सप्तमपददद्धनाय वहूचित्रम् ¦ अटममनटज्वा-
शन्ति, यारा ओर विवाहके समयमे इनका विचार करना चाहिये ॥ ३७ ॥ गुड
पृथा, खरादं अर दक्षिणास बाह्मणोकी पूजा करके द्वादरीको श्रवण नक्षते या
अर ताथका श्रवणनक्षत्रकं समय ध्वजाको उठवे । ध्वजाके ऊपर पांच या सात
रकम वनाव एसा मन॒जी महाराजने कहा है । जितनी डचाई ध्वजकी हो
तस्क चाथाडं अराक्यं समान नन्दा ओर आधेके तुल्य उपनन्दा नामबाटी
रक्ङ्कमारा वनाव, साटहवे भागसं ॐ आधक जय अर विजयनामकः दां
पसुन्धर वनाव आर वाचम आठ अरासे अधिक इग्द्रमाता बन, पहर दवता-
आन दापेत दाकर इन्द्रध्वजकों "वण द्य थ इसम वहं समस्त भूषण ओर
परक कमानुसार दान करे ॥ ३८ ॥ ३९ ॥ ४०॥ ४१.॥ विश्वकमाजानं
खाङ अशाककं। समान चीकान अर्कार ( गहना पटके दिया
दूसरा अनकरगवाखं तगडी बह्मा ओर शिवजीने दी, इद्रजीने आठ कोनवाडा नीठे
र् छार्र्गका तासरा भूषण इन्द्रव्यजकां दिया, यमराजनें कान्तान् मसूर
नाम चाथा भूषण इन्द्रध्वजको दिया ॥ ४२ ॥ ४२ ॥ तिसके उपरान्त वरुणः
नन मजाठका समान कान्तिमान् जतरंगकी समान छः कोणवाटा पांचवां गहना
आर पवनदेवताने मोरकी समान रंगवाला बादरकी समान नीला छटा कयूर्
मक्त गहना इन्द्रष्वजको दिया ॥ ४४ ॥ स्वामिकार्तिकने अनेक चित्रयुक्त अपना
` चूर नामक सातवां गदना इन्द्रष्वजको दया, हामकं आग्रेनं जवाखाकों समान

लमिङ्काशं हव्यसुग्दत्तम् ॥ ४५॥ वेदूर्थसटशमिन्दुनंवमं भरेवेयकं ददावन्यत् ।
रथचक्राभं दशमं सूरथस्वष्टा पषायुक्तम्॥ ४ ६॥ एकादशसुद्रशं विश्वेदेवाः सशजसङ्ाशम्। द्वादशमपि च नीवं सनयो नीटोखटाभासम्॥ ४७॥ किंञिदधं
ऊर्ध्व निर्णतसुपारे विशाटं जयोदशं केतोः । शिरसि वहस्तिशुकरौ लाक्षारस्-
सूलिभं ददतुः ॥ ४८ ॥ यददयेन विनिभितममरेण विभूषणं ष्वनस्या्थं ।
तच्चदेवत्यं विज्ञातव्यं विपथिद्धिः ४ ९। ष्वजपरिमाणव्पेशः परिधिः परथमस्य
भवति पिटकस्य । परतः परथपासखथमादष्टंशहीनानि ॥ ५० ॥ कुया दहन
चतुर्थ पूरणमिन्द्र्वनस्य शाखज्ञः । मना चागमगीतान् मन्तानेतान् पठे-
नियतः ॥५१॥ हराक॑ववस्वतशकरसोमेर्धनेशवेश्वानरपाशगरदधिः महर्षि
स॒दिगप्परोभिः शकाङ्धिरःस्कन्दमरुदरणेश्च ॥ ५२ ॥ यथा त्वमूर्जस्करनेकख्यैः समवितस्वाभरणेरदरेः । तथेह तान्याभरणानि देव शुभानि सम्भीतमनाः
गहाण ॥ ५३ ॥ अजोऽ्पयः शाश्वत एकरूपो विष्णुवंराहः पुरुषः पुराणः ।
ञाखवां अठंकार दिया ॥ ४५ ॥ चंद्रमाने वेद् यमणिकौ समान, गरदनम पहरनेके
योग्य नवम अरंकार ओर त्वष्टा ( सय ) ने रथके पदियेकी समान मभायुक्त दरावां `
गहना इन्द्रध्वजको दिया ॥ ४& ॥ विश्वेदेवताओंने कमर्की समान .ग्यारदवां
अल्ार. सुनियोने नीरे कमर्की समान निवदानामक बारहवा .अट्कार ओर
बृहस्पति व जुक्रने केतके ऊपर ऊ नीचे उपर बना हआ, इका इञ विशाख
महावरके रंगकी समान तेरहवां अलङ्कार इन्द्रध्वजके मस्तकपर चटाया ॥८७।४८॥
द्रष्वजके छ्य जस.२ देवताने जो जो गहने बनाये उन गहनांकं मालिक वहीं
देवता ई यह पडत रोगोंको जानना चादिं ॥ ४९ ॥ ग्रथम पिरककी पारेधे
ध्वजाके परिमराणका एक तिहाई हिस्सा ₹, फिर पीछका समस्त पाराध कमाचुसारं
पदरेकी पारीधेसे अष्टमांश न्यून ह ॥ ५० ॥ शास्रका जाननेवाखा पुरुष चौथे
दिन मंत्रसे इन्द्रध्वजको पूरण करे ओर आगमसे मनुजाक कहं इए इन मत्राकों
पदे ॥ ५१९ ॥ महादव, सयं, यम, इन्द्र, चन्द्र, ङवर, अग्रे, वरुणः. महर्षिगण
सव दिशाय, अप्सराये, शुक, अंगिरा, कातिकेय, वायु ओर गणदवताआं करकं
तेजकारी, बहुरूप, उदार भरूषणोसे जिस प्रकार आप प्रनत इए है, रं देव ! इस
समयः म्रसच्न होकर उन सब. गहनाकां रहण करा, हं दव ! ठम जन्मराहत, षिका
ररहित, नित्य ओर एकरूप हा; तमही. अनादि पुरुष आर ग्रह हो, तमही- यम

त्वमन्तकः सर्वहरः स्शावः सहशीषां शतमन्युरीडयः॥ ५४ ॥कदिं सप्राजिहं
जाताम् इन्दमवितारं सुरेशम् । हयामि शक्र . वृचरणं सुषेणम् अस्माकं
कीर उत्तरे भवन्तु ॥ ५५॥ भप्ररणे चोच्छ्रयणे भवेशे स्नाने तथा साव्यविधो
विसर्ग 1 पठेदिमाच्पतिः सोपवासो सन्बज्छषाच् पुरुहूतस्य केतोः॥५६॥
वनादर्शफलाद्धचन्द्ेविविमाठाकदटीक्चरण्डः । सब्याठसिहेः पिटके .
वाकषैरटख्तं विश्च च टखोकपाठेः ॥ ५७ ॥ अच्छलरज्यं टठकाष्टमातृके
सुिष्यन्तरागपादतोरणय्। उत्थापयेक्षम सहचक्चषः सारदुमाकङ़मारि
चितम् ॥ ५८ ॥ अविरतजनरावं सङ्गलाशीःषणामः पटुपटहमृदङ्गः
शंखेयधदिमिश्च ! श्च तिविहितवचोभिः पापठाद्धथव वपररशुभराहतशब्दं केत्-
सुत्थापयीत॥५९॥ फट्दधिधतटानाक्षोदएष्पाध्रहस्तेः प्णिपातितश्रोपि
स्त वद्धि परैः । घतमनिभिषार्तवः केतुमीशः प्रनानामरिनगरनतां कारयेद्धिडवधाय ॥६० ॥ नातिदतं न च विटम्बितमभकम्पमध्वस्तमात्यापेदका-
जक
साना क = न
तमी संहारकारी,. त॒मदही आश्रि, तमद्य हजार मस्तक्वाङ, तुमह पूज्य हा कावि
सुप्रजिह.जाता, सुरपति, अविता, वृत्रासुरकं मारनेवाङे शक्र आर सुर्षण नामक तुमकं
मरे आदान करता द, हमारे सव वीर उत्तमं विराजमान अथात् जयी दाय ॥५२॥
॥५३।५४।५९॥ इन्द्रध्वजका प्रण करना, उडाना, प्रवं कराना, सान; माला
यहराना ओर विसजंनके समय राजा उपवास करकं इन शुभ मन्त्राका पठ ॥९५६ ॥
छर, ध्वज, आदरो, अद्धचन्द्र, विचत्र माका, कदल, ग्ना, का स्पगसह्;
पिरक, गवाक्ष ओर दिक्पारखाको इस ध्वजम् चारा ओर वनावं॥ <७॥ अखाडत्
चक्षका बना इया, अखडित रस््षीसं वना इआ, ऊमारेका जसम बना इइ हाः
यत्र, अगल, पाद ओर तोरणयुक्त, इजार नेवा इन्द्रका जां चह ई षसं ध्वजक्य
राजा उठवे ॥ ५८ ॥ मङ्ट आद्ीवाद, प्रणाम, दोक. स्रदङ्, शख. भरा दका
अधुर शब्द ओर वारंवार पठत हप.बाह्यणाकं वेदम कहं हए वाक्यसं मर्यष्याक
छन्दसे युक्त ओर श्रेष्ठ राष्दवारे केतुकां उठवि ॥ ५९ ॥ फर, द्य, घा; खाट
आढ ओर . एलको पदर हाथमे धारण करके मस्तक ज्ञकाय्. प्रणाम करत ^
स्तुति पटनगाङे पुरवासियां करकं इन्द्रध्वज धारण .दानपर राञ्रुवधकं ठ्य उसक
द्ाञनगरक तरफ उस् ध्वनका अग्रभागको प्रजापति.( राजा ) कवि ॥ &° ॥
ध्वज बडतं शीघ्र खंडा हो जाय, कापे नहा; मारा, पिरका भूषणं उसक

रः
दावेसूषणं च । उत्थानमिषटपशुपं यदतोऽन्यथा स्यात् तच्छा न्तातनरतः
शमयत्पुरोधाः ॥६१॥ कव्यादकोशिककपोतककाककडः केतार्थतमहदशनिति भयं चपस्य । चाषेण चापि युवराजभयं वदन्ति . श्येना विला चनभय्
न्पितन् करोति ॥६२॥ छथभङ्गपतने उवपृत्यस्तस्करन्मधु करोति नेखं-
नृम । हन्ति चाप्यथ युशेहितयुल्का पार्थिवस्य महिषीमशानिश्च ॥ ६२३ ॥
राज्ञीविनाशं पतिता पताका करोत्यवृष्टिं पिटकस्य पातः । मघ्या्रमूटेषु च
केतुभङ्ञो निहन्ति मन्विक्षितिपाठपौराच् ५ ६४ ॥ ध्रमाव॒ते शिखिभयं
तमसा च मोहो व्याटेश्व भधपतितेरनं भवन्त्यमास्याः । गायन्स्युदक्भगति च
षश द्रिनावा भङ्घे च बन्धकिवधः कथितः कुमायाः॥ ६५॥रजपङ्गच्छे-
दने वाठपीडा राज्ञो मातः पीडनं मातृकायाः । यदत्कुयुवालकाशवारणा वा
तत्तताहम्भावि पापं शुं वा ॥६६॥ दिनचतुष्टयखत्थितमयितं समतिपूञ्यं
सा भ जा जक
न गिरं तौ उसका उठाना हितकारी होता दै. इसके सिवाय आर भांतिका उना
अभ है. रजके पुरोहितको चांदिये कि शान्ति करके सव विघ्लाकां दूर् कर
॥६१॥ मासिको खानेवारे पक्षी, उट् , कन्रूतर, काग, गिद्ध जां इन्द्रष्वजपर् बेठ
तो राजाको अत्यन्त अशान्ति होती है, इन्द्रष्वजपर नीरकण्ट वट ता युवराजकों
भय कहा जाता हे । बाजपक्षीका इन्द्रध्वजपर गिरना नजभयका उत्पन्न करता ह
॥ ६२ ॥ छत भंग रदोकर ष्वंनका गिरना रजाआकी ख्रत्युक। मरकर करता द । जो
मरे इन्द्रष्वजपर शहदकी सहार ठ्गा दं ती तस्करांको सत्यु हाती ई । ध्वजपर्
उल्का गिरे तौ पुरोहितकी ओर वज्र गिरे तो राजाकां रानाकां सत्यु हत् ६।९२॥
पताकाके गिरनसे रानीका नाश ओर पिटकके गिरनंसं सखा पडता ह बचा
ऊंपरका ओर जडका भाग इन्द्रध्वजका ठट जाय तौ कमसं मत्रा, राना आर पुरवासियोंका नाच करता दै ॥ ६४ ॥ इसपर धूम छा जाय त माहं हाता ई, बाचमसे
टल्कर गिर जाय तो मंजियोंका अभाव हमं करतां है । उत्तरादि चार दिशामि
टटकर गिरे तौ कमस जाद्यण, क्षत्रिय, वेश्यं ओर रकां ग्लान उत्पन्न करता
हे । मास्या कर फट जाय तो व्यभिचारिणी चखियां मरता ह ॥ ९4 ॥ इन्द्र
ध्वज उठ नेके समय उसके रास्ते कही अटक जाय तों बारकाका पांडा हाता ह॥
तोरणकी बगरमें रक्खे हए कारके टूर जानेस राजमाताको पांडा दाता ई, बारुक
यां दूत इन्द्रध्वनकं स्॒माप जसी २ चं कर भसाह। ( अशुभ काय रोनेषर्)
ापकरं या ( ञ्चमंकाथैमें ) शेभक्ारी हीता ह॥९६९॥२२ इप आर प्रज ध्वजक

कद
नपोऽहमि पश्चमे । भरतिभेः सह लक्ष विसजयेदरलभिदः स्ववटाभिविवृदधये
॥ ६७ ॥ उप्ररिचरवसुभरवातेत जृपातेाणेरप्यलु सन्तत छतम् । विधिममम्-
लुमन्य पाथिवा न रिपुरूतं भयमारुयादेति ॥ ६< ॥
(त
इति शरीवराहमिदिरकती बहत्सं° मिन्दध्वजसमनाम
जिचत्वारेशोऽघ्यायः ॥ ४३ ॥
अथ चतु्चत्ार्शाऽत्यायः।
नीराजनम् ।
भगवति जलधरपक्षमक्षपाकराकेक्षणे कमटनाभे । उन्मीटयति तुरङ्गम्-
कृरिनरनीराजनं कुयात् ॥१॥ द्वादश्यामष्म्यां कात्तिकशङ्कस्य पद्यां वा,
आश्वय॒ने वा कुर्या्नीराजनसंक्ञितां शान्तिम्॥ २॥ नगरोत्रपूरवदिशि प्रशस्त
मौ प्रशस्तदारुमयम् । षोडशहस्तोच्छायं दशविपुरं तोरणं कार्यम् ॥ ३ ॥
स॒जादम्बरशाखाकङपमयं शान्तिसन्न कुशबहुलम् । वशविनिरमितमस्स्यव्वनचक्राटरतद्रारम् ॥४॥ भतिसरया वरणा भटातकशािङ्षटसिद्यार्थान् ।
अदी भातिसे चार दिन प्रूजा कर पांचवें दिन प्रनाकों साथ छेराजा उस इन्द्रध्वजकों
विसजेन करे तौ राजाकी सेनाका बर बढता हे ॥ &७ ॥ उपारिचरवसुराजासे
चखाहे ह, फिर राजाओंकं दारा सदा की इई इस विधिसे जो राजा इस मकारे
द्रभ्वजकी प्रूजा करगे, वे राञ् छांगोसं भयको माप्त नही होगे ॥ &८ ॥
इतिं श्रीवराहामिदिराचायविराचतायांब्रहत्सहितायां पश्चिमोत्तरदेरीयरादाबादवास्तव्य-पण्डितवल्दवप्रसादमिश्रविरचितायांभाषाटीकायांतरिचत्वारिंदोऽध्यायः ॥४३॥
बादरु जिसकी आंखोके पक दै, चंद्रमा सयं जिसके दोनों नेच है वह भगः
चान् कमलनाभ जब ने खोरुते दै अथात् जागते द तव घोडे, हाथी ओर मनस्योकों नीराजन करना चादिये ॥१॥ कातिकके गुङ्कपक्षकी पर्णिमा, दादशी ओर
-अष्टमीमं या आश्विनमासमे नीराजन संज्ञाकी शन्ति करे ॥ २ ॥ नगरकी उत्तर `
यूबोदियामे श्रे भूमिके उपर अच्छे काटका सोरह हाथ उचा ओर द. हाथ
च्चोडा एक तोरण वने ॥ ३ ॥ विजयसारका उक्ष, गूर ओर अजैनवृक्षके
कारका शतिग्रह बनावे तिसम बइतसे ऊदाभी रक्खे हां । इसके द्वारम बांसके बनें
| ^ ईए प्रत्स्य+ ध्वज आर चक्र रुगायं जाय ॥ ८॥ शान्तग्रह आर सबका पुटक

र~
कण्ठेषु निवधीयात् यष्टवर्थ शान्तिगृहगानाम् ॥५॥ रविवरुणविश्वदेवमने-
शयुरुहपरेष्णवेमंन््ैः । सप्ताहं शान्तिगृहे कर्याच्छानि तुरङ्णाम् ॥ & ॥
अ्ययिता न परुषं वक्तव्या नापि ताडनीयास्ते। पुण्या हशखतूरयध्वनिगीतखं-
विमुक्तभयाः ॥ ७ ॥ भापेऽटमेऽद्नि कयोदुदङ्सुखं तोरणस्य दक्षिणतः ।
कुशचीराव्रतमाश्रममभिं पुरतोऽस्य वेदां च ॥८॥ चन्दनङ़ुष्टस्मङ्गाहारेतालमनःशिटाभियखवचाः । दन्त्यमृताजनरजनीसुवणपुष्पा भिमन्थाश्च ॥ ९ ॥
श्वेतां सप्र्णकाशां कटमरा्रायमाणसहदेवीः । नागङुघुमं स्वरप्रां शतावर
सोपरानीं च ॥ १० ॥ कलशेष्वेताच् कतवा सम्भारादुपहरदरटि सम्य ।
श्येनानाकरिर्मघुपायसयावकमचुरेः॥ ११॥ खदिरपठाशोदुम्बरकाश्मयेश्-
त्थानिरभिताः समिषः । सनकाद्रनताद्वा कर्चव्या भूतिकामेन ॥ १२॥
ूर्वाभिसुखः भरीमानु वैयाघे चर्मणि स्थितो राजा।तिष्टेदनटक्तमीपे तुरगभिष्-
ग्देववित्सहितः ॥ १३ ॥ याचायां यदभिहितं अहयज्ञविधो महेन्द्रकतो च ।
कि, , 08, गपापसपििररो
लिये घोडाक गछेम प्रतिसिरामं्रसे भिखावा, शटीकं धान्य, कूठ ओर सरसाकरा
बांधना उचित है ॥५॥ सयं, वरुण, विश्वेदेव, प्रजापति, इन्द्र॒ ओर विष्णजीके
मेत्रोसे शान्तिग्रहमे एक सप्ताहतक घोडोंकी शान्ति करे ॥ ६ ॥ बे घोड पुण्याह,
शंखं, भरीष्वनि ओर गीतध्वानिसे भयरदहित ओर प्रनित हो, कठोर वचनसे या ओर
केसो प्रकारसं डउरायं धमकाय न जवं ॥७॥ जब आष्वा दन अदहत
कुश आर चारस दका इइ आश्मका आग्रका तोरणकी दाक्षण जरसे उत्तरका आरं
` वेदीके ऊपर स्थापन करे ॥ ८ ॥ चन्दन, कूठ, मजीठ, हारेताङ, मनश, कगनीं
वच, असरत, अंजन, इर्दी, सुवण, एर, गनियारी ॥९॥ सफेद फटकरी, प्रणकाशा
कुटकी, जायमान, सहदेवी ब्रूटी, शेतवणं पूणेकोष, नागकेशर, काच, शतावर आरं
सोमबह्टी ॥१०॥ यह सब वस्त॒ बराबर केकर कल्शेमे डाके ओर बहतसा मधु,
खीर, यावकादि अनेक भाति खानेके पदाथाकं साथ भरमांति बारे देवे ॥११॥
खेर, टाक, गूर, गम्भारी ओर पीपलके काठकी समधा बनाव्, सम्पत्ति चाहने.
वाटेको सोने या चांदीका स्वा बनाना चाहिये ॥ १२ ॥ व्याघके चमडपर स्थत
हो पूवेको सुख किये श्रीमान् राजा अश, वैय ओर दैवज्ञ काशक साथ अग्निक.
समीपं बैठे ॥ १३ ॥ ग्रहयज्ञकी विधिम यात्राके विषयमं ओर महेन्द्र केतुक विष्-.
यमे बेदी, पुरोहित ओर अश्रिके लक्षण जो क दै वे सब इस विधानमे भी जानने .

वेदीपसोहितानल्टक्षणमासिस्तदवधायम् ॥१४॥ लक्षणयुक्तं तुरगे द्विरदवरं
चेव दी श्चितं स्लातम् । अहतारतास्वरगन्वस्लश्रूषात्या चतं छता ॥ १५. ॥
आश्रमतोरणमूलं ससुपनयेतक्षान्तयञ्छनेवाचा! वादिविशंखदण्याहानिःस्वना-
पूरितदिगन्तम् ॥ १६ ॥ ययानीतास्तष्ठदक्षेणचरण हयः सखारक्षप्य । स
जयति तदा नरेन्द्रः शत्रनाचराद्रिना यंलात्॥१७॥ चस्यसेशं राज्ञः परिशेषं
चेष्टितं द्विपहयानाम् । याचाया व्याख्यात तादह् विचन्त्य यथाय कत॥१<८॥
पिण्डमभिमन्त्य दयात् पराहतो बाजने स॒ यादे {जघेत् । अश्या
` जयकद्विपरीतोऽतोऽन्यथागेहितः॥ १ ९॥ कटशोक्केषु शा्वामा पुाव्यो दुम्बरीं
शेत्तरगाच् । शान्तक्पा्टकमन्तेर्व सना सचपनागाम् ॥२०॥ शान्त
राष्रावेन्रद्धयं रुला अूयाऽभचारकषन्जेः।मृण्मयमार्वाक्तन्वाच्छ्रखनार्ःस्थठ
विप्रः 1२३॥ खाटन हयाय दबादाजमन्त्य परहतवस्तता राजा । जारुद्या-
दकपूरवा यायान्नीरानितः सबलः ॥२२॥ मृदङ्गशंखध्वनिहष्टकुजरसवन्मदा-
चाहिये ॥ १४ ॥ उत्तम लक्षणवाङे हाथी, घाडको दीक्षा देकर न्हवाय, नवीन
वख परिराय लोके हार ओर गंध धूपादिसे पूजन कर ॥ १५ ॥ मीठे वचन्
कह उसको समञ्चाते बुज्ञाते धीरे २ अनेक प्रकारकं बाजे, राख, पुण्ययुक्त शब्दासं
जिसकी ध्वनि दिञ्चामे भर गई दै एसे आश्रमतोरणमूखकं समीप उठाकर खे
| १६ ॥ जो छाया इञा घोडा पहर दाया चरण उरकर खडा रह ता वह
राजा रीघ्र जर विना परिश्रम शञ्चओंको जीत ठेगा. परन्तु अश्वक भीत होनेसे.
राजाकों भय होता है. दाथी, घोडोंकी बाकी चेष्टका फर जो यात्राध्यायम कहा
हसो यहांपरं यथायुक्तिसे विचारना चाहिये ॥ १७ ॥ १८ ॥ पुरोहित मंत्र. पट
कर अश्वको भोजन करनक ख्यं पिण्डदं आर वाडा उसका सघट या जहर
कंर छे तो जयदायी होता है. इससे विपरीतका दीना अञ्यभः कदा ई ॥ १९ ॥ `
गूकरकी शाखा कठशके जरसे भिगोकर राजा ओर हाथिरयोसे युक्त सेना ओर
ोडोकी शान्तिके ख्ये पौषटिकमंत्रसे पुरोहित या ब्राह्मण रपरो करे ओर राञ्यका
द्धिके सिये आभेचारकं मत्र पठ वारंवार शान्ति करे ` पुरोहितको उचत दईं केः.
सत्तिकाकी रा्मूति बनाय शरसे उसकी ` छातीको एड ॥ २०॥ २१ .॥ उरा-
क
दहित मत्र पकर गायको घोंडेकं युखम दे, फिर राजा उस अश्वपर रवार दहा
नाराजित होकर सनाके साथ उत्तर दि्ामे जाय ॥ २२॥ वह म्रर्दगः शखध्वाने

प क अक भ
त) 0 हुक अयो क
भ कयन
जय म
मोदसुगन्धिमारतः। शिरोमणिवातचछरसकना च्रैज्वटन्विवस्वा निव तोयदात्यये
कि क क
५ २३ ॥ ह्सपाक्ताभारतस्तताऽद्रराट् सम्पताद्वारव शुहकचापर्।मृदमन्खदनायवादिभिर्धयमानरुचिरसगम्बरः॥ २४ ॥ नेकवर्णमणिवजभूषितेशषिता सु
कुटकुण्डला ङ्गैः । ूरिरनकिरणाचुरञितः शककार्घुंकरुचं समुद्रहन्॥ २५॥
उततदिर्व खं तुरज्ञमेर्दारयद्धिरिव दन्तिभि्षराम्। निभितारिनिरिवामरेषरेः
शक्रवसरिवृतो वनेच्चपः ॥२६॥ सवजय॒क्ताफटमूषणोऽथवा सितक्चयष्णी- `
प्विठेपनाम्बरः । धतातपत्रो गनृष्ठमाभितो षनोपरीवेन्दुतटे भ्रगोः सुतः
॥२७॥ सम्हनरवाजिङुजर् निषलपहर्णाशुपाषुरम् । विविंकारमसिपक्ष- ..
पीषणं यस्य सेन्यमचिरात्स गां जयेत् ॥ २८ ॥
इति भीवराहमिहिरङ्तो बहर्संहितायां नीराजनविधिनाम
चत॒श्वत्वारंशोऽष्यायः ॥ ४४ ॥
ओर मद रते इए दधित दाथीकां मदगन्धसं सुगन्धित इर, पवनके सेवनसे हित
हो सकरम जडी इइं मणियाको चश्चर कान्तसं बादर फट जानेपर सूयंकी समान
प्रक्षारामान मृतिं धारण करके शुद्ध गन्धयुक्त पवनके पीछे बहते हए भगिरनेवाखे
श्वेत चामरसे ईंसावरीसे रोभायमान पषेतराजकी समान कम्पायमान, सुन्दरमाल
ओर सुन्दर वख पहरकर शाभत हा ॥ २२॥ २४ ॥ अनेक रगक माण ओर्
हीरोसे भूषित, सुक्र, कण्डर ओर बाजू धारणं करे इए राजा तिस काटमं अनेक
रल्ाकी किरणोसे रगे इए इन्द्रधनुषकी समान सुन्दर रूप धारण करके आकारां
मानो उडते इए घोडे, धरनीके विदारण करनेवाठे हाथी ओर शञुको-षिजय कर~
नेवारे मयष्योकं साथ, देवतास धिरे इए इन्द्र॑की समान गमन करे॥२५।२६॥
अथवा हीरा, मोती, जडी श्वेतमाङा, पगडी, उवटना या चदनादिं खगाय, व्र
पहर, छत्र धारण कर दाथीपर स्वार दो, मेघके. उपर चन्द्रमाके नीचं षिराजमानः
ञुक्रकी समान गमन करे ॥ .२७ ॥ तिस कालम. जिसकी सेना दर्षत है ओर्
हर्षित हाथी, घोडे ओर मनुर्योसे युक्त दै, निमे अख राखोकीः कान्तिसे परका-
ामान ह, विकाररहित ओर शादपक्षको भय उपजानेवाटी दती - है, वह राजाः `
रीघ्रदी प्रथ्वीको जीत ठेनेमं समथ होता ई॥ २८ ॥ ˆ ~
शात श्रीवराहामाहराचायावराच ° बृहत्साहताया बाश्वमात्तरदयाययस्रादाबादवास्तन्य
पाडतबरुटवप्रसादमनश्षरचताया भाषादाकाया चदश्रत्वारस्यटष्यायः॥य॥).

अथ पचचल्वारशचाऽन्यायः।
खञ्जनदञ्चन्-
खनका नामायं यो विहगस्तस्य दर्शने पथमे! पोक्तानि यानि खनिभिः
फलानि तानि प्रवक्ष्यामि ॥१॥ स्थूटोऽयुनतकण्डः कृष्णगलो भद्रकारको
भद्रः । आकण्ठसुखात् छष्णः संपूर्णः पूरयत्याशाम् ॥ २ ॥ कृष्णो गलेऽस्य
बिन्दुः सितकरटान्तः स रिक्तकुद्विक्तः । पीतो गोपीत इति शकरः खञनो
दष्टः ॥ २ ॥ अथ मधुरसुरभिफलङ्ुसुमतरुषु सटिटाशयेषु पुण्येष । करि
ठरगभशनगम्ा च रास्षादायानहम्यषु ॥४॥ गागाष्ठसत्समागमयज्ञोत्सवपाधथिव-
िजस्माप । हास्तदरङज्गमशालच्छनध्वजचामरादयषु ॥५॥ हमसमीपासता-
गब्रकम्ङतलप्राजतापाठप्तषु । दाधपाचधान्यद्टेषु चं [भय खनः कुरूते
॥६।पङड़ सवाहना त्य रस्षसतम्पच गामयापरगतं । शाड्लमं वश्चापिः शकरस्थे
द्वावनरः ॥ ७ ॥ गृहपरटऽयक्रशा वघ्रं जन्धाऽशुचां भवाते रामः । पष
खञ्जन नामक पक्षाकं रथम दश्ेनसं जिन फलाका हाना म॒निरखोगोने कहा है,
वह समस्त फट इस समय कहं जात है ॥ १ ॥ स्थूल कटके, उच ओर कारे
ग्वार खञ्जनको भद्रु क्तं द यह खञ्जन मङ्गककारक हे ओर मुखसे कंटतक्
काला हाता इसका सम्प्रूणं नाम ह. यह आद्ाका सम्पूण. करनेवाखा खञ्चन
हाता ई ॥ २ ॥ जिसके गरम काटे विन्दुके अन्तपर सफेद ओर ऊसुम्भी रग
हं तिसको ““ रक्त" कते है. इसका फठ निष्फल होता है. पीरे रगका खञ्जन
गापात ` नामवाखा ई. इसका दरोन छशदायी. दै ॥ ३॥ मधुर सुगान्धत
करु आर ऊसुम युक्त वक्ष, पवित्र जखडय, दाथी, घोडे ओर सपांके -मस्तक
महर, फख्वाडय, अटारियं, गांठ, श्रेष्ट समागम, यज्ञ, उत्सवग्रह, राजा ओर
दनातयाका निकर रहना, दास्तयाख, अश्वराला, ` छ, . ध्वज. ओर चामरः
खुवण- भत वचरः पद्मः. उत्पर्, प्रजत आर- गाषर आदिक पं इए -स्थानः
दाक पाच आर धान्यकं दरपर जां खञ्चन दखाड दं तौ रक्ष्मीकी माभिः -रीती हं
१२५1९] कीचडमें खञ्जनः बेडा दो तौ स्वादिष्ठ अन्न मिरता है, गोबरपर- वेट
द ता ड्ग्य सम्पातः हरो. दूबपर बेठा दा तां वस्कः प्रापि ओर ्करपर स्थत
` ₹वत्रा दशका चाश दाना इ ॥ ७ ॥ घरकी छत्तपर जब खड्चन् बेडा ह तो धनका

(क
तनावेकनिा प्रयसङ्गममावहत्याशु ॥ < ॥ माहषा्रगदतास्यसशन्यृषः
काणरक्राद्रस्थः। भाकारस्मकशेषु चाशुभा सरणरगयदः ॥९॥ पला
न्वन्न शुभः शुभः पिबन् वारि निन्नगासंस्थः । सु्यादयेऽथ शस्ता नेष्टफटः
खंञनाऽस्तमयें ॥१०१४ नीराजने नेतव्रत्ते यया दिशा खञं चपा यान्तम् ।
पृशेत्तया गतस्य क्षिपरमरातिर्वशसुपेति ॥११ ॥ तसि निधिवति मेथनपमेति
यस्मिन् यर्सिमस्तु छर्दयति तत्र तेऽस्ति काचः । अङ्ारमप्युपदिशन्ति पुरी-
षृणेऽस्य तत्कोतुकापनयनाय खनेदरिजीम् ॥१२॥मृतविकररिभिन्नरोगितः
स्वतचसमानफदप्रदः खग्ः। धनरुदभिनिडीयमानको वियति च बन्धुसमागम्-
प्रदः ॥ १३ ॥ नृपतिरपिं शुं शत्प्रदेशे खमवठोक्य महीतठे विदध्यात् ।
सुरभिङ्कघुमधपयक्तमर्धं शमभिनस्दितमेवमेति वृद्धिम् ॥१ ४॥ अशुभमपि
विखोक्य खञनं दिनररुसाधुषठराचने रतः । न सृपतिरशुभं समाभुयाच यद
नाच होता है, छिद्रपर बैड हो तो बन्धन ओर अपवित्रस्थानमे दिखाई देनसे
रोग होता है, वकरी मेडादिके पलनेके स्थानपर वैडा दो तौ शीघ्र पिय मनुष्यसे
मिकाप हवे ॥ ८ ॥ भेष, उट, गधा, दृडी, उमरान, घरका कोना, शकरा, पवेत;
प्राकार, भस्म ओर केरामं स्थित दो तौ अद्यभक्षारी ओर मरणभयदायी है ॥९॥
दोनों पंखोका फएरटकानेदाटा खञ्चन अङ्चभकारी होता है, न्दम जठ पीता
इ दो तौ शुभकारी है । सर्यादयके कारमं खञ्चनका दरान् श्रे हं ओर अस्तसमयम बवाछत फर्क प्राप्रे नहा हाती हई ॥ १० ॥ नीराजन दा जानपर् जस
दिराके युखसे सन्युख गमन करता इञा खञ्जन दिखाई दे ओर राजा उक्ष
दिशाको आर जाय तो शीघ्रही उसके शाञ्च उक्षके वशम दी जातं ई॥ १९५
जिस स्थानम खञ्न मेथुन करता है वहां पर निधिकी पराभि हीती ह, जहापर खञ्छनः
वमन करे तिस पृथ्वीके तरे कांच रहता है जहांपर विष्टा त्याग करे वहा
उसे नीचे कोयला रहता है। इस कोतुककी जांच करनेके लियं पृथ्वीका खादना
चाहिये ॥ १२ ॥ सतक, विकल, अलग प्रकारका या रोगयुक्त खञ्जन पक्षी अपने
सारारकंे अनुसार फएठ दया करता ह+ आकाराम उडता इञा द्खाई₹ दनस वनकारी आर भा बंधु मटापका करानवाखा दाता ह ॥ १२॥ राजामा यभ दशम
ञ्ुभ खञ्जनका देखकर सुगान्धत एर आर धूपयुक्त यभ वन्दन -करनक याम्य
अध्यं प्रथ्वीपर दवं ता समस्त मङ्ख्का राद्ध हाव ॥ ९४ ॥ द्वज, गुरू, साघु
` ओर देवताओंके पूजनम रत राजा अञ्यभ खञ्जन देखकरभी जो ` एक सपाहतक

। दिनानि च सत मासतः ॥ १५ ॥ आवर्षात् पथमे दर्शने फठं भतिदिते त॒
| दिनशेषे । दिक्स्थानमूतिलरक्षशान्तदीपादिगिष्योदम् ॥ १६ ॥ `
इति भीवराहामाहररूतां बहत्सहितायां खञनदर्शनं नाम
पञचचत्वारेशोऽघ्यायः ॥ ४५ ॥
अथ षट्चलार्लोऽध्यायः।
उत्पातरक्षणम्
यानतेरुत्पातान् गर्भः भोवाच तानहं व्ये । तेषां संक्षेपोऽयं भरकतेरन्यतसुत्पातः ॥१॥ अपचारेण नराणासुपसर्गः पापरस्याद्धवाति । संसूचयन्ति
दिव्यान्तरिक्षभोमास्तदुखाताः॥२॥ मखजानामपचारादप्रक्ता देवताः सृज-
्त्येताच् । तसतिाताय नुषः शानित रा भीत ॥ ३॥ दिव्यं यक्षै.
कतसुल्कानि्घातपवनपरिवेषाः।गन्धर्वुरपुरन्दरचापादि यदन्तरं तत्॥ ४॥
भास्षका भाजन नहा करते, उनका अद्युभ फएख्की प्राप्नि नरी होती ॥ १९५९॥
खञ्जनके प्रथम द्रोनका फट एक वषम होता ह परन्तु जा इस समयक वीचमे
1 रर खज्ञनका दरोन हा तौ उका दिन सूयास्त हानेतक् उसका फट मिट जाता
₹> परन्त् पाडत जाग खञ्जनके देखनेकं सम्बन्धमं, समस्त फरफल, स्थान, सूति.
खञ्जः नक्षत्र जर शान्त दाप्रादि दिशा आदि जानकर नणय करे ॥ १६ ॥
| इत श्रवराहमिहिराचायविराचतायां बरहत्संहितायां पश्चिमोत्तरदेशीय
4 न रादावादवास्तव्य-पाडतबल्दृवप्रसादामश्रावेराचतायां
| २; भाषाराकायां पचचत्वारिशोऽध्यायः ॥ ४९ ॥
हाप गगजीने जिन उत्पातांका वणन अत्रिजीसे किया है, इस समय उन्दी
उत्यार्ताका वणेन यहांपर किया जाता दै. स्वभावसे विपरीत होनाही उत्पात है.
यहा इसका संक्षेप अथं है ॥ १॥ मनुष्योंके अहिताचरण करनेसे जो पाप
इका हाता €, उससही उपद्रव होता दै, दिभ्य, अन्तरिक्ष ओर समस्त भोम
उत्पात उनकी भटी भांतिसे खचना करते ह ॥ २ ॥ मनष्योंके अन्यवहार करनेसे
ख्वताखाग अभरसंन्न होकर इन उत्पातांका उत्पन्न किया करते है । उन उत्पातोको
। इर करनकं ख्यं राजाको अपने राज्यमें रान्तिका कराना उचित है ॥ ३ ॥ यों
चत्नाकरा विकारः, उल्का, निघात, पवन् ओर घेरा दिन्यं उत्पात दै गन्धव पुर ब्

स य्न
फौमं चरस्थिरपवं तच्छान्तिभिराहतं शमसुपैति 1 नाभसखपेति मृदुतां शाम्यते
नो दिव्यमित्येके ॥ ५ ॥ दिव्यमपि शमसुपेति परभूतकनकानगामहादान.ः ।
रुद्रायतने भूमौ गोदोहाव् कोटिहोमाच ४६॥ आत्मसुतकोशवाहनपर ह
लोकेषु । पाकसपयाति देवं पारकाततमष्टधा नुप्तः ॥ ७ ॥ अनामत्तभङ्गचलनस्वेदाश्चनिपातजत्पनायाने । लिङ्गा्चायतनानां नाशाय नरशदशानाय
॥८॥ देवतयाच्राशकटाक्षचकयुगकेवुभङ्कपतमानि । सम्पथासनसादनसज्ञ
न् देशद्रपशुभरदाः ॥ ९ ॥ कषिधर्मपितृब्रहममो दूतं॑वेरतं द्विनातानाम् ।
यद्दरलोकपारोद्वं पशूनामनिष्टं तत् ॥ १०॥ युरुसितशनश्वरात्थ् रस
विष्णजं च लोकानाम् \ स्कन्दविशाखसखत्थं माण्डलेकाना नरच्णायु
॥११॥ वेदव्यासे मन्त्रिणि विनायक वेकृत्तं चमूनाथे। धातार सवश्वकम्ण
क यारा
इन्द्रधन॒षादि अन्तरिक्ष उत्पात कहं जाते ह॥ ४॥ चर् ( चायमान ) व् स्थर
( अचल >) आदि पदाथौसे उत्पन्न इए उत्पात भमनामृस्. ख्यात <€ यह्
उत्पात शान्तस रकराये जाकर दूर हो जाते है काई कर्तं ह आन्तारक्ष
उत्पात शान्ति कर देनेसे दर्के दो जाते दै ओर दिव्य उत्पात कभा इर
नदीं रोते ॥ ५ ॥ परन्तु शिवाख्यक्षी भूमिम गोदोहन आर काट हम कः
बहुतसा सुवणे, अन्न, ओ ओर प्रथ्वीका दान करनेसं द्व्य् उतात रान्त दां
जाते है ॥ £ ॥ राजा अपनी देह, पुत्र, खजाना, सार्य, इरः खा पुरोहित
जर सब लोकम आठ अकारसे कटे हए दैव उत्पात पाकको राप हात ६ ॥ ~ ॥
शिवर्िग, देवताकी प्रतिमा,या पवित्र गरहका आनामत्त् भृग हान : चायमान
होना, पसीना आना, आंस. गिरना ओर जस्पना आद् हा ता राजा 1. देशका
नाश्च हो जाता दै ॥ ८ ॥ जो देवताखागाकी यात्राके समय र॒क्ल गाडीको धुरी
परिया, जञा, इन्द्रध्वज टूट जाय या गिर पड; उर्ट जायः चपर ना+" नाशका
प्राप्न हो जाय या किसीसे मेर खा जाय तो दश्च आर राजाका कटयाण नह
होता ॥ ९ ॥ ऋषि, धमेपिता ओर अयसे उत्पन्न इइं विक्त, धना] त› टर १
लोकपाल उत्पन्न इआ विकार पञ्चओंको अनिष्ट करनवाखा ₹ ॥ १० ॥ बह
ति. श॒क्र ओर शनिग्रहसे उत्पत इष उत्पात पुरोहितोका, विष्णजार् उत्पन्न
इए उत्पात सव खोकाकाः स्कन्द् आर विशाखस उत्प न् उत्पात मंडरीक राजाः
ओका अनभर .करते र ॥ ११ ॥ वेदन्याससे उत्पन्न . हए उत्पात मन् गणेराजीसं
उत्पन्न इए उत्पात् सनात् विश्वकमा ओर धातासे उत्पन्न इए त्वात् प्रजाका

क क)
छाकाभावाय निदम्॥ १ २॥ दवज्कमारङुमारीवनिताभेम्येड वैके यरस्यात्।
तन्नरपतेः कमारकमा रिकाञ्लीपरिजनानाम् ॥१३॥ रक्षःपिशाचयद्यकना-
गानामतदव निदस्यम् । मासश्वाप्यषटाभिः सर्वषामेव फलपाकः ॥१४॥ बुद्धा
वव ककार शुचः पुराधाह्यहा पितः स्नातः। स्नानङुसुमालख्पनवदरेरयर्चयेत्
तमाम् ॥ १५॥ मधुपकण युराधा पेक्षयेवठिभिश्च विषिवदुपतिषत् । स्थाली
पाक जहृयााद्राधन्मन्वेश्व तदिङ्गः॥ १ ६॥ इति विहुधविकारे शान्तयः सप्तच दिनावडवगणाच। गातनूत्यात्सवाश्च विधिवदवनिपारठेरथः भयुक्ता न तेषां
भरति इरितपाक। दाक्षणाक्िश्च रुदः। १ ७।इति टिङ्गवेरूतम्। रारे यस्यानभि
त्यत दाप्यत च नंन्धनवाच् । मनुजेश्वरस्य पीडा तस्य सराष्टस्य विज्ञेयाः
॥१८॥ नटमासि]्ज्वलने सपतिवधः भ्रहरणे रणो रोदः । सेन्यधामपुरेष च
पा वह्नय ङुरूतं॥ ३ ९॥ प्रास्तादभवनतोरणकेत्वादिष्वनटेन दग्धेषु । तडितां
ता पण्मा्तात् परचक्रस्यागमा नियमात् ॥२०॥ प्रमोऽनभिस्षसत्थो रजस्तनारा करत ह ॥ १२॥ देवङ्कमार, देवङ्कमारी, देववानिता आर दवदूतसि न्
(क्र हत ह सां राजङ्मार, ऊमारिका खी जर परजनाके उपर परते है
र यत्त, पशाच, गुह्यक व नागोकं उत्पात आनिष्टकारक होते रै. आठ मासमे
रग सत् उत्पाताका फर पकृता है एेसा कहा है ॥ ९२ ॥ १४ ॥ पुराहित दंब्-
वक्ररका जानकर तान राततक उपवास करके न्हाय धोय पावत्र दाकर सरानाय
2८ जचटपन आर वस्स प्रतिमाकी पूजा करे; मधुपक, भक्ष्य ओर प्रूजाके उपद एत [वाधवत् प्रूजा करे आर तिस रिगके म॑त्रसे विधिविधानपूषैक स्थालीपाकं
अष्टम कर ॥ १५ ॥ १६॥ जिन राजाओं करके इसं देवविकारमें बाह्मण `
र् दवताआका पूजा, गीत, नाचका उत्सव ओरं दाक्षणायुक्तं शान्ति सात राच
तऊ हाता ₹ उनकं छिये इस पापका पाक रुक जाता है ॥१७॥ इति टिगपेक्रत ।
जस राज्यम विनाहं अभ्रिकं द्रव्य जक जाय ओर इधनयुक्तं आग नहीं जक उस.
यज्य॒क् राजक पीडा दांगी, यह जानन। चाहिये ॥ १८ ॥ जल मांस ओर गी
न्यक जटनंसं राजा्ओका वध होता ह, शख विहरसे प्रचण्ड युद्ध ओर. सना
मब उुराम अभ्रेके नासे भय होता है ॥ १९ ॥ प्रासाद, भवन, तारण, केतु
2 अनरु या विजटीसे दग्ध हो जानेपर नियमे प्रासं छः मासम वहाप्र
। इसर राजाका ` राज्य होता दे ॥-२०.॥ विना आगे धूमका निकलना, `दिनमे `

मध्वाद्धिजं महापयदम्। व्यभे निश्युडुनाशो दशंनमपि चाहे दाषकरम् ॥ २3 ॥
नृग्रचतुष्पादाण्डजमल॒जानां भयङ्करं जवलनमाहुः।धूमाभरावेस्फ टशज्ञः + 4! -
म्बरकेशोर्मृत्यः ॥ २२ ॥ आयुधज्वलनसर्पणस्वनाः कोशनेगमनव्पनाान
वा। वरतानि यदि वाय॒षेऽपराण्याशु रोद्ररणस कुक वदत्॥ २२॥ मन्नवालः
श्ीरवक्षात्समिद्धिर्हतव्योऽभ्िः सषपैः सापषा च । अस्यादानां वरत शार्तस्व
देयं चास्मिन् कथनं बाह्मणेष्यः ॥२४॥ इत्यभ्रवेरुतम् । शाखाज्ञऽक
स्माट्क्षाणां निष्शिद्रणोदयोगम् । हसने देशभेश रद्तं च व्याधवाहइत्यम्
॥२५॥ रा ्टविेदस्त्वनतो बाढ्वधोऽतीव ङसुमेते बाठं । वक्षत् क्षारा
सर्वद्रव्यक्षयो भवति ॥२६॥मये वाहननाशः सम्रामः शाणतं मान रागः ।
रनेहे दुर्भिक्षं हदयं निःसृते साट ॥२७॥ शुष्क वराह बायाचितनषवः
शोषणे च विरुजानाम् ।पतितानासत्थानें स्वय भय दवजानतच॥ २८ व्राज
धूरिका वरसना आर अधकार महाभयदाई हाता ह । रात्रूक समय मघहनन अाक्
रासं नक्षच्रका नाश या दनम नक्षत्रका दशन दाषृकारा € ॥ २१॥ जा चाभ्च
भयंकर होवे तां नगर, चपाये, अडज अआ!र मनुष्याक [ख्व् भयक्र कहा जात्रा
हे । सेज, अम्बर ओर बामं गया इञ धूम व आ्रका चनगास्वस स्टत्युहय
मरकर होती है ॥ २२ ॥ सब अख रशशाका जखना, उनमसं राब्दका हाना य्]
म्यानसे निकर आना, कपिना अथवा जां आर वकार राख्राम दख जाय ता
` रीघ्रही राज्यम प्रचण्ड रण होता है ॥ २३ ॥ दुधार बृक्षासं उत्पन्न इई सामघः
सरसों ओर धृतसे बहिमं्रके दारा होम करे ओरं इसम बाह्यणाका खवप दान्
करे । वस इससे दी अग्रिविकतिकी शान्ति हो जाती ई ॥२४ ॥ इतं अग्निवेक्रत ।
अचानक वृक्षीकी शाखा टर जानेसे रणकी तेयासियं होती दै । बरक्षोकं सनस
देशका ध्वंस ओर रुदन करनेसे रोगकी अधिकार होती ई ॥ २५ ॥ अनऋतुमं
पूलादिके फूलनेसे राज्यम भेद पड जाता है छोटे ब्रृक्षोकं अत्यन्त एटगसं वाखकका वध ओर ब्क्षोसे दूधं निकलनेपर सब द्रव्योका क्षय् ही जाता ह ॥ २९. ॥
बृक्षसे मय निकठे तो बाहनोंका नारा, रुधिरके निकर्नत संग्राम, शहदक नक
लने रोग, तके निकरनेसे दुर्भिक्षका भय ओरं जर निकलनसे महाभय रहता
हे.॥ २७ ॥ अंङ्र सख जानेसे वीयं ओर अन्नका भटी. भातिसे क्षय दाता ई ५
रोगहीन बरृक्ष विना कारणके. सख जांय तौभी सेनाका आर अनका क्षय दाता ह ॥
आपी ब्रक्ष खडः दाकर उठ बट तां देवका भय हाता € ॥ २८ ॥ -प्रासद् -बक्षम

तवृकषे नतौ कुषठुमफठं नपवधाय निरिषटम् ।धूमस्तस्मिन् ज्वालाथवा भवेन्चपृवधायेव॥ २ ९॥सपत्सु तरुषु जल्पत्सु वापि जनसंक्षयो विनिर्दिष्टः वृक्षाणां
वैरुत्ये दशभिमारेः फृावेपाकः ॥३० ॥ सषणन्धधूपाम्बरप्राजेतस्य च्छं
निधायापारं पादपस्य। कत्वा शिवं सद्रनपाऽ काया रुद्रोय इत्य षडङ्गहोमः
॥ ३३१ ॥ पायसेन मधुना च भाजयेद् बाह्मणान् घृतयुतेन भूपतिः मेदिनी निगदेतात दक्षिणा वरते तरुकते महाषभिः॥ ३२ ॥ दति व॒क्षवैरतम् । नाटेऽ-`
जयवादीनामेकस्मिच् द्वितेसतमावा मरणम्।कथयति तदधिपतीनां यमपटं जात्
कुसुमफलम्॥ ३३॥अतिवाद्धः सस्यानां नानाफ़लङ्सुमभवो वक्षे। भवति हि
यदेकस्मिन् परचकाममा नियमात्॥ ३४ ॥ अधन यद ¬ भवति तिा-
नामतरता वा स्यात् । अन्नस्य च वैरस्यं तदा च वियाद्धपं सुमहत् ॥ ३५॥
विरुतङ्ुसुमं फठं वा भामादथवा पुराद्रहिः कार्यम् । साम्याऽज चरुः कार्यो
निर्वाप्यो वा पशुः शान्त्ये ॥ ३६॥ सस्ये च ष्टा विति प्रदेयं तत् क्षे्मेव
क्ऋतुमं एूरका आना राजक वधका कारण का जाता है ओर इसमे जाला
( रेखा >) अथवा घुएके रहनेसेभी राजके वधका कारण होगा ॥ २९ ॥ वृक्ष
चलनं र्ग या छ वाखनकंसा शब्द करनं खगे तो मटी भांतिसे मनुष्याका क्षय
दाता ६. बृक्षाकं वेकारका फट दरा मासम पक्तारं ॥ ३० ॥ माला, गन्ध
धूप आर वच दवारा ब्रक्षका पूजा करके तिसके ऊपर छ धारण करे ¦! रिव
वन्ायक्र रुद्रकाजप अर रुद्रेभ्यः इत्याद मत्रसं षडङ्ग हांम करे ॥२३१॥
चक्षाम वकार ग्राप्त दानपर राजाकों उचित हके घृतयुक्तं पायस (खीर) ओर
मघुसं ब्राह्मणाकां भाजन करावे, दाक्षिणाम भूमिका दान करे. इस प्रकारकी विधि
महषयानं नि कह्। ह ॥ २२॥ डात वबृक्षवक्रृत \ कम आर जीं आदिकं एक
चार्म दा या तान बवाख्कां उत्पत्ति यादा षूरया दो फाके उत्पन्न दानेसं `
उन॒कं स्वाम[का मरण प्रगट हाता हं ॥ ३२ ॥ धान्यका अतिब्रद्ध हदा ओर एक
बरक्षमं अनेक प्रकारके फर फूर ठ्गं तो नियमके वरस निश्चयदी राकी सेना
उस दरम आगा ॥ ३४ ॥ जब तल्के आध भागमतल दों या तिलमस्षं तङ
च नकर ता अन्नकी विरसतासें बडा भारी भय आन पडता है ॥ ३५ ॥ विकारकां
प्त इए एक या फर्को गाम या पुरक बाहिर कर देनारचित ह. इसकी शान्तिमं
स्म्य नामक चरु करे ओर पञ्च अथात् बकराभी शान्तिके द्यि देवे ॥ ३९ ॥
जा खताम विकार दिखाई दे तो रथम बह खेती बाह्यणोको दान करे फिर तिसमं

"कन नि
पथे दविनेषयः । तस्येव मध्ये चरुमत्र भोमं छ्सवा न दोषाच् सखेति
तान् ॥३७॥ इति सस्यवेकतम् । दुभिक्षमनावृष्टयामपतिवृष्टया श्षुद्धय स्१२
चक्रम् । रोगो दयन्रतभवाां चृपवधोऽनभनातायाम् ॥ ३८॥ शात्।ष्णाब्।-
यत्ति नो सम्यगतुषु च सम्पवृततेषु \ षण्मासाद्राष्ष्य रोग्यं दवजान्त
च ॥ ३९ ॥ अन्यत सप्ताहं भवन्धवषं भधानरपमरणम् । रक्तं शायान्।
मासरास्थिवसादिभे्मरकः ॥ ० ॥ धान्यहिरण्यतक्फटडसुमावव वित
विदयात् । अङ्गारपांसुवषं विनाशमायाति तच्नगरम् ॥ ४१ ॥ उपटा [वनः
जलधरेर्विङता वा भाणिनो यदा वृणः! छद्र बाप्यातवृष्टा सस्थानामावसजननम ॥४२ ॥ क्षीरघतक्षाद्राणां द्रां रुभराष्णवारेणा वषं । दशना
ज्ेयोऽसृग्वषे चापि चपयुद्धमू्॥ ४ ३॥यदमटेऽक छाया न इश्यतं इश्यतं भरत्[प॥
वा ।देशस्य तदा सुमहद्धयमायातं विनिदश्यम्॥ ४९ ॥ व्ये नतन
यदा दृश्यतेऽथवा राजौ।पाच्यामपरस्यां वा तदा भवेत् षुदधय सुमहत् ४५
भरूमिदेवताका चरु करनेसे तिससं उत्पन्ने इए दाप् एर् नह् ह! सकते ॥ २७ ॥
इति सस्यवैकत । अनाबृष्िसे दुर्भिक्ष, अतिवृषिसं पराई _सनाका आना र
ुधाका भय, अनचऋतुमे वषोके हानेसे रोग ओर विना मेघकं वप्नस् राजाका
होता है ॥३८॥ रीत ओर ्रीष्ममे अद्र बदर दानसं, सव ऋतुजाका वृत्ताव भटी
भांति न होनेसे छः मासतक दैवभय, राञ्यभय ओर रोगभय इञ करता हं ॥ २९॥
अनचऋतमे बरावर एक सप्ताहतक वषो हेनेसं सख्य राजाकां खत्यु हाता €;
रुधिरकी वषौ रोनेसे शखका उद्योग ओर मसि, इडा, चब। आादक् वषो
होनेसे मरी पडती है ॥ ४० ॥ धान्य, सुबणे, छार, फल आर खादक वषा
हानेसे भय होता है. जिस नगरमे कोयरे ओर धूरिको वषा हा उस नगरक्ा नार
हो जाता है ॥ ४१॥ विना बादरके ओखांका गिरना, गधं, उट् बावः गाद = `
आदि माणिर्योका विकारयुक्त दिखाई देना, अथवा अतिब्धिमि छिद्र ५ कदय
वषा हो कदं न हो) पेसा हेवे तौ खतीके लिये टीडी आदि भय उत्पन्न हतं
है ॥ ४२ ॥ दूध, घी, राहद था गरम जकके वषनसं देशका नाश आर् धर
वषा हानेसे राजाओंमे युद्ध इआ करता ह ॥ ४२ ॥ जा [नमर सूयमे छाया
दिखाई न दे अथवा विपरीत छाया दिखाई दे ता कहना चादेयं 1क दरम महाय
होगा ॥ ४४ ॥ जब दिन या रात्रिके समय मेषहीन आकाशम पूष चा पाशम्
दिशाम इन्द्रधनुष दखाई दता भख दुभिक्ष पडता ईइ ॥ ५ ॥

क कवी <
ूरथदुपरजन्य्मीरणानां योग स्मृतो वटविकारकाले । धान्पा्ञगोकाजनदक्षिणाश्च देयास्ततः शान्तिपेति पाप ॥ १६ ॥ इते वृटिवंङृतम् । अपसपरणं नदीनां नगरादचिरेण शून्यतां कुरुते । शाषश्वाशोष्याणामन्येषां वा हदा-
दानाम् ॥ ४७॥ सेहासृङसवहाः सङुखकटषाः भतीप्रगाथवापि । परचक्रस्णगमन नयः कथयन्ति षण्मासात् ॥ ४८॥ ज्वाठाध्रषकराथा रुदितोक्ृ-
शानि चेव दूपानाम् । गीतभनलितामि च जनभरकाय भदिष्टानि ॥४९॥
तोय।सद्तिरखाते गन्धरसविपर्थये च तोयानाम् । सलिाशयविकतौ वा मह- `
यं त्र शान्तिरियम् ॥५ ०॥ सटिटविकारे डर्ात् पूजा वरुणस्य वार्णे-
1: । पस च जपहोमं शममेवं पापुपयाति ॥५१॥ इति जटवेङृतम् ।
भतवविकारे स्रीणां दवितिचतः भरभरतिपस्मदरुतो वा । हानातिरिक्तकाठे च देशकलसस्षयो भव ति॥५२॥ वडवो्महिपगोहस्तिनीषु यमलोदधे मरणमेषाम्। `
पण्मानात्सूतिफर शान्तौ छोकौ च गर्गो ॥ ५३ ॥ नार्यः प्रस्य विषये
बट पिकारके काटमे सूरय चन्द्रमा ओर पवनका यज्ञ करे तिस काठ धान्य, अन्न,
गो ओर सुवणेकी दक्षिणा देनेसे पापकी रान्ति होगी ॥ ४६ ॥ दति वृश्िक्रेत ।
जो नदियां नगरके नीचे वहती हां ओर वह नगरोको छोडकर सरक जाय या
नगरके न सूखनेवाठे स्थान कुड इत्यादि सूख जाय तों शीघ्री नगर सूना हो
जाता हे ॥ ४७॥ जो तेल, रुधिर या मासि नदियोमे बहता हो मलीन जल
टा जाय, उल्टी वहने खमे तौ छः मासके वीचामें शका सेना नगरपर चढ आती
₹ ॥ ॥ ४८ ॥ एमे ज्वाला या धूम दिखाई दे, जर सोलन लगे, रोनेका शब्द्
गीत वकवाद सुनाई अवि तौ इन वातोका दोना मरीका कारण है ॥ ४९ ॥ विना
खोदे इए जलका निकलना, नक्की गन्ध जर रसकरा अदर बदल टो जाना,
-खरायका विकारको माप्त हो जाना बडे भारी भयकां कारण दै, तिसकी नार
ईस अकारे करनी चाहिये; जलबिकारम वारुणमंजसे वरुणजीकीः व्रूना ओर इसी `
मसे जप ब होम करना चाटिये, इस मकारे इस पापकी शान्ति होगी ॥ ९० ॥
५५१ ॥ इति जल्यैकृत । जो चसियमिं सविकार हो या उनके एक साथ
द तोन या चार बचे पेदारहौ, मह्वसमयङे पीत या पदे प्रसव -दो तो देर
व र्का भटीभांतिसे -वः न न + =
आर ङ्का भटी भव राता ह ॥ ५२॥ घोड़ी, ऊंरनी, भैस, गाय ओर
खथनीके एक .सायं. दो बचे पैदा सँ ती इनकीही सत्यु `सेती है. यसवेक्रेतका `
+ =७ भ त ई ए च

त्यक्तग्यास्ताहिताथिना।तपयेच द्विजान् कमेः शांतिं चैवा कारयेत् ॥५४॥
चत॒षपदाः स्वयथोयस्त्यक्तव्याः परभामेष । नगर स्वामंन यथमन्यथा {€
विनाशयेत् ॥५५॥ इति प्रसववेरतम् । परयोनावभिगमनं भवतिं विरश्वामसाधु धेनूनाम् । उक्षाणो वान्योन्यं पिवति शवा वा सुरभिपु्म् ॥ ५६॥
मासत्रयेण वियात् तस्मिनिःसंशयं परागमनम्! तसतिघातायेतौ शोको गर्गेण
निर्दिश ॥ ५७॥ त्यागो विवासनं दानं तत्तस्याशु शुभं भवेत् तपेद्राल्मणश्वा जपहोमांश्च कारपेत्॥५८॥ स्थाटीपाकेन धातारं पशुना च पुरोहितः! `
प्राजापत्येन मन्त्रेण यजेद्हनदक्षिणाम् ॥५९॥ इति चतुष्पदवेरुतम् । यानं
वाहवियुक्तं यदि गच्छेन वनेच वाहय॒तम् रा्रषयं भवति तदा चक्राणां सादभङ्गं च॥६०॥ अनभिहततूर्यनादः शब्दो वा ताडितेषु यदि न स्यात्।व्युखत्तो
वा तेषां परागमो चरपतिमरणं वा ॥६१॥ गीतरवतूर्यनादा नपसि यदा वा
फठ छः मासकं पीछे दाता है, इसकी शान्तिके खिये गगेजीने दां शोक के रै;
जिनके परसवम विकार इञा हां हितार्थं पुरुषकां चादिये कि इन सियांको दूर
देरामे खोड आवे. जाह्यणोको उनकी इच्छाके अनुसार तृप्त करे ओर इसमं इस्
ग्रकारसे शन्ति करवे.*चोपाग्रोंको अपने थलसे. अग करके दूसरेका भूमिम छोड `
अवे नहीं तो नगरस्वामी ओर. अपने ञ्ंडका नाश हो जाता ईह ॥५२॥५४॥९८॥
इति मसववेक्ृत 1. एकं जातिका पञ्च दुसरी जातिके पञ्चस मेथुन करे तां अमंगल
होताहै या दो बैर जो परस्पर थन पिये अथवा ऊत्ता गायकं बछडका थन पियं तां
अमंगर होता है॥५६॥पेसा होतो तीन मासमे निःसन्देहं राघ्रुकी सना आती ६. इसकी
रोकके स्यि गगेजीने यह दो शान्तिकारी शोक कहे है-““उनके छोड देने, निकार देने
या दान करदनस याघ्र ञ्ुभ दाता हई, इस कारण ब्राह्मणाका तृत कर आर जप हाम्
कृरावे। पुराहितको उचित हे फे भाजापत्यमत्रसे स्थाटीपाकञार प्रञ्चजासं धाताक्ा
यजन करे ओर बहुतसे अन्नकी दक्षिणा दे" ॥ ५७॥ ५८ ॥५९.॥ इते चतष्पा
द्बेक्रत । रथ, बहटी आदि सवारी जो विनाही धांडं ब॑स्रादंकं जुते इए चलनं
ल्गं या बेखादिसे जती इरे सवारी गमन न करे ओर पहिया पृथ्वीम गड नाय,
तां राज्यको भय होता है ॥.&० ॥ विना बजायही तरदाका शब्द्, दवे या बजा-
यसे वरही. वजे नरी या.तिसमं व्युत्पत्ति. अथात् अनक कारकं ` शब्द् -हा; तोः
शछकी सेनाका आगमन या राजाका मरण होता हे ॥, ६१९ ॥, जब आकारामं

क ^ क न्व कक "चक्क (~ ह ~ +
च्रस्थिरान्यतम् । मृत्युस्तदा गदा वा विस्वरत्रये पराभिभवः ॥६२॥ गोखां-
गलयोः सङ्के दर्वीशरपादपस्करविकार काष्टकनादे च तथा शखभयं सुनिवच्- `
चेदम् ॥ ६२ ॥ वायव्यष्डेषु चृषातवा ड सकतभेरचयत् । आ वायोरिति
प्चचों जाप्याश्च प्रयतेद्विनेः॥ ६४1 बाह्वणान् प्रमान दक्षिणाभिष्व तरषमेत्। बह्दक्षिणा होमाः कर्तव्याश्च भयनतः॥ ६५॥ इति वायव्यवैकतम्। पर
पक्षिणो वनचरा वन्या वा निभया विशन्ति पुरम्। नक्तं वा दिवसचराः क्षपा-
चरा वा चरन्त्यहनि ॥६६ ॥ सन्ध्याद्वयेऽपि मण्डलमाबधरन्तो मृगा विहङ्गा
वा।दीपतायां दिश्यथवा कोशन्तः संहता भयदाः ॥६७॥ शानः रुदन्त इव
दारे वाशनिि जम्डका दीपाः भविशैननरेन्् वने कपोतकः कोशिको यदि
वा ॥ &< ॥ बु्ुटस्तं परदोषे हमन्तादी च कोकिलाः, प्रतिरोममण्डठछचराः यनावयाश्वाम्बर् भयदाः ॥ &< ॥ गृहुचव्यतारणबु द्वारषु च् पाक्ष
परर
प्रतिध्वनि हो, तरेदी बज या ककोाद् रारका वपरीत घरनदहांतोरोगया सत्यु
होती है । वरदीका शब्द स्वरहीन दो तो शच्चकी पराजय होती है ॥ ६२ ॥ वे
आर हक्का अचानक जुड जाना, दवा ( चमचा ) आद् घरक सामग्रीमं कसी
प्रकारका वकार जा जाना जार समारकं रब्द्का. हाना शस्रमयका कारण ह 1
` उसकी शान्तिका होना सुनिजीने इस प्रकार कहा है-“इस वायव्यविकारमें राजा
सत्तसे पवनकी पूजा करे ओर जह्मणाकं दारा ˆ आवायोः `` इसं ऋक्पंचकका
जप करावे; परमाच ओर दक्षिणा देकर बाह्यणांको संतुष्ट .करे, यत्रके सहित बहु-
तसा अचर दक्षिणामें दे ओर होम करावे ॥६३।६४।६५९॥ इति वायव्यैकरत । `
घरे पाङ इए पक्षिगण वनचारी. हो जाय या बनैरे पक्षी निभेय - होकर -पुरभ
म्वेश कर आ, दिनके . चरनेवाठे. रात्रिम अथवा रात्रिक चरनेवाटे दिनम विचरण
करे, दोनों संध्याओंम खग ओर पक्षी मंडल वाध २.कर वटं अथवा वह इकटे
सूयक आरका सुख करकं चट ता भय दाता ह. ॥ ९९ ॥ &७ ॥ जां -ङुत्त
रात २ द्ारपर उर रह, सयका आरका ॐ करक गाद्ड राक जाः. कबरूतर् या
उलट राजभवनमे प्रवेरा करं अथवा प्रदोषकं समयमे सुरगा शब्द् करे, हेमन्तादिं
ततओ कोयङ बोरे, आकारामे बाज आदि पक्षियोंका प्रतिलोम मंडल विचरण
करे तो भयदायी होता है :॥.३८॥ ६९ ॥ घरमे, ` चेत्यर्म,. तोरण ` ओर . दारपर
पक्षियोको शंड गिरे ओर मधुका. छन्ता, वमर व्र कमठसे.उत्पच् इए पदाथे.गिरे तोः

न क
स १ क
सङ्गसम्पाताः । मधुवत्मीकामारुहससद्वाश्वापि नाशाय ॥७०॥ वापर
स्थशवावयवप्रवेशन मन्दिरेषु मरकाय।पशुशस्रव्याई र रपमृत्युखाि व 4९
॥ ७१ ॥ मृगपक्षिविकारेष कर्याद्ोमान् सदक्षिणान् । दवाः कपात इति चं
जप्तव्याः पञशिद्विजेः॥ ७२॥ सुदेवा इति चैकेन देया गावश्च दाक्षणा । जप्-
चखछाङनसूकतं वा मनावेदाशरास च॥ ७२॥ इत मृगपक्ष्याद्वङ्तष्। शक्रष्व्-
जेन्द्रकीटस्तम्पद्वासपातपङ्गेष । तद्रत्कपाटतोरणकेतुनां नरपतेर्मरणम्॥७४॥
सन्ध्याद्यस्य दीपिध मोल ततिश्व काननेऽनभ्ां । !डदाकावे भूमेदरणं कम्पश्च
क्षयकारी ॥ ७५ ॥ पाषण्डानां नास्तिकानां च भक्तः साध्वाचारभाज्ज्ितः
क्रोधशीलः 1 $ष्युः कशे विप्रह्मसक्तचेता यास्मन् राजा तस्य दशस्य नाशः
॥ .७६ ॥ प्रहर हर छिन्दि निन्दीत्याशुधकाशश्षपाणयां वाराः। नेगदन्त्
प्रहरन्ते तत्रापि भयं भवत्याश॒ ॥ ७७ ॥ अङ्गाररिकायविंङतपेता भिटेखनं
यस्मिन् ।. नायकचिंनितमथवा क्षये क्षये याति न -वचिरण ॥ ७८ .॥
उपर कहे इए स्थानोका नार होता दे ॥७०॥ जी इडीकां ऊत घरम छ अवं या
सतक अंगका कोई भाग ठे अविं तो मरीका कारण ई. पञ आर रख मनुष्यकं
भांति बोडे तो राजाकी सत्यु दती है. इन बाताकी शान्तिकं ख्ये खानजानं यह
वचन कहा है“ “स्रगपक्षियाकं विकारम दाक्षणाक साथ हाम् कर पाच बाह्यणाक
देवाः कपोत ` इस मच्रका जप कराना चाह; जार सुदवा मन्रसं द््षिणा
देकर साङ्नसखक्तका -जप ` करना- उाचत् हइ अधवा ˆ मनोावदारगास
यह मत्र जपे ॥ ७१॥ ७२.॥ ७२. ॥ इति . सखगपाक्षावकार । इनदष्वज
इन्द्रकीट, थभ; दवार, कपाट, तारण केतु “ टर जाय या.गर् जाय ता सजाक्ु
मरण होता है ॥ ७४.॥ दोनों -सन्ध्याके समय तेजका दानाः आ्रराहत वनम
धूमका उत्पन्न द्येना, बिना कदके परथ्वाका फट जाना ज कपना भयदाया
टोता है ॥.७५ ॥- जिस देशका-राजा पाखण्डा आर नास्तकाका भक्त लाता द
साघुओंकेसे आचरण नही करता, ऊुद्धस्वभाव, -इषाकरनवाला र, विग्रहम
चित्तको टगानेवाखा होता ह, उस देशका नार हां जाता ह ॥ 2९ ॥ जब रासः
काठ. पत्थर हाथमे केकर बारकगणः. ८ मारो, छीन खा, काटा? ताड .उलख् पता
कहते २. एक. 'दू सरको - मारते है तब शओाघ्रह “भय हाता ॥ ७७ ॥ काये या
गेरूसे जसः घरकी भी तोपर सखतकाके-गचत्र बनाय जाय अधबा नारक समयः

के चर
॥ [स श का क, दु कक `
क
टूतापटाङ्गशवटं न सन्ध्ययोः पूनितं कलहयुक्तम् नित्योच्छषट्लीकं च य
तद् कषयं याति॥ ७९ ॥ टेषु यातुधानेषु निदिशेन्मरकमाशु समाम्
अतिषातयेतेषं गर्गः शान्ति चकारेमाम् ॥ ८० ॥ महाशान्त्योऽथ बयो
भोज्यानि सुमहान्ति च । कारयेत महे च माहन्दीभिः समर्चयेत् ॥८१॥
इति शकध्वनेन्दकीलादिवैरुतम् । नरपतिदेशविनाशे केतोरुदयेऽथवा येऽ
कोः । उलातानां प्रषः सर्ुववाप्यदोषाय ॥ ८२॥ ये च न दोषा
जनयन्तयत्पातास्ताचरतुस्वभावर्तान् । कषिपुत्रकतैः शोकैवियादेतैः समा-
सोक्तेः ॥८२॥ वजाशनिमहीकम्पसन्ध्यानिर्घातनिःस्वनाः। प्ररिवेषरनोधम्- `
रक्ताकास्तमनोदयाः ॥८४॥ दुमेभ्योऽनरसननेहवहूष्पफलोदमाः । गोपक्षि-
मददधिश्च शिवाय मधुमाधवे ॥ ८५ ॥ तारोल्कापातकट्पं कपिलारनदुमण्डलम् । अनभिज्वलनस्फोटधरमरेण्वनि छातम् ॥८६॥ रक्तपन्नारुणं सान्ध्यं
नभः श््धार्णवोपमम् । सरितां चाम्बु संशोषं दष्टा मीष्मे शुकं वदेत् ॥८७॥
उसके स्वामाका तसबार वनाईं जाय, वहां शीघ्रही भय हीता है ॥ ७८ ॥ निस
घरम मकारय।कं जार पुर् रह, दाना सन्ध्याअमं जिसकी प्रूना नहो, जहां
नित्य छश हाता रहं ओर च्य जहां नित्य अपवित्र रहं वहांभी भय होता
हे ॥ ७९ ॥ राक्षसाका दखाई दना शीघ्र ॒चारां ओरसे मरीके होनेकी सचना
देता ई, इसकां राककं छेयं गगेजीने.इस पकार शान्ति कही है--“अच्छे २ भोजनं
` योग्य पदाथे ओर वले दनेसे महाशान्ति हाती द ओर महेन्द्रके समस्त मंत्रोसे
महेन्द्रको भटी भांतिसे पूजन रूरना चाहिये ॥ ८० ॥ ८१ ॥ इति राकष्वनेन्द्रकीरादिवेक्रेत । राजा ओर देकं विनारामे, केतके उदयमें अथवा चन्द्रमा सू्यके
ग्रहणमें विना ऋतुमे उत्पातकी उर्त्पात्तिका हाना दोषका कारण नशं है ॥ ८२ ॥
जिन उत्पातोसं दोष उत्पन्न नहीं होते, ऋषिपुत्रके कहे इए इस समासमं दो छोकके
बीच इनको ऋतुक स्वभावसे उत्प इए कहे रैः““वज्, अशनिं ८ एक प्रकारकी
जटी )› भूमिका कापना, सन्ध्या, रकरानेका शब्द, घेरा, ` धरि, ` धूम, अस्त
ओर उदयकारमं सये लाल रेगका हो जाना, वृक्षम अन्न, रस. सेह ओर बहंतसे
फु्का उत्पन्न होना, गाय वः पक्षियाके मदका बढना, चैत ओर वैदाखके. मदी-
नेममगल्का कारण दै ॥ ८३ ॥ ८४ ॥ ८५ ॥ तारा ओर उल्कापातसं उत्पच
ख पाप चन्द्रमा-आर सयका कापेर्मण्डर अभ्रिके विनाही ज्वाराकंसा- शब्दं
. दन, यया, आरि पवनस आहत, सरु कमठ्की समान र॑गवाढी छाटीका सन्घ्याः

शक्रायुधपरिवेषविदयुच्छष्कविरोहणम्। कम्पोदर्वनपैकत्यं रसनं दरणं क्षिते
॥<८८॥ सरोनद्युदपानानां व्रद्धर््वतरणपुवाः । सरणं चाद्विगेहानां वर्षाष्चि न
भयावहम् ॥ ८९ ॥ दिव्यच्चीभूतगन्धव विमानादतद्शन् । यहनक्चत्रताराणां
दशनं च दिवाम्बरे ॥९०॥ गीतवादिविनिर्षोषा वनपर्वत्तालुषु । सस्यव्रादि-
रपां हानिरपापाः शरदि स्मृताः ॥९१॥ शीतानिल्तषारत्वं नर्दनं मृगपक्षि-
णाम् । रक्षोयक्षादिसिखानां दशनं वागमादुषी ॥९२॥ दिशो धूमान्धकाराश्व
सनभोवनपर्वताः ¦ उचैः सूर्यादयास्तों च हेमन्ते शोभनाः स्मरताः ॥९३॥
हिमपातानिखासाता विरूषाद्धतदर्शनम्। रष्णाजनापमाकाशं तारोव्कापातपिञखरम् ॥९४॥ चित्रगभांद्वाः सखीषु गोऽजाश्वमगपक्षिषु । पाङकररतानां
च विकाराः शिशिरे शुभाः ॥९५॥ अतुस्वभावजा देते इष्टाः स्वतो शभसमय होना, चठखायमान समुद्रकी समान आकाश्का हो जाना, नदीकंः जठका सख
जाना, रीष्मकालमे दिखाई देनेसे शुभ फटको उत्पन्न करता हे ॥ <& ॥ ८७ ॥
इन्द्रधनुष, घेरा, बिजटी, सखे इए वृक्षम अंङकरोंका निकलना, पृथ्वीका कांपनाः
उर्ट जाना, स्वरूपका बदर जाना, शाब्द करना, फट जाना, सरोवर, नदी ओर
कुओंका बट जाना या किंनारोपर आ जाना; जलका विद्व होना, पवेत ओरं
घरांका चायमान दोना वषाकाटमं भयदायी नहीं हं ॥ ८८ ॥ ८९ ॥ दिव्य;
भूत, गन्धवे, विमान ओर अदधत दशेन, आकाशम दिनके समय ग्रह नक्षत्र ओरं
ताराओंका दिखा दना, पषेत तथा बनके कंगरूरामे गीत ओर बाजाको ध्षनिका
. सुनार आना, धान्यका ब्राद्् आर जक्कां हानका दाना शरत्कल्म् सुभकारा
कहा ईह ॥ ९० ॥ ९१ ॥ वायु आर तषारम शातपन, स्म आर् पाक्षयाका अब्द
करना, राक्षस ब .यक्षादि माणियांका. दरान, देववाणी, धूम -या- अन्धंकारमय्
आकारा, वन, पवेत ओर दिशाओआंका ठक जाना, उचम सयका उदय आर अस्त
टेमन्तमे शुभकारी कहा ह ॥ ९२ ॥ ९३ ॥ बफका गिरना, पवनकं उत्पात, बिरूप.
ओर अद्तदरन, कारे अञ्जनकी समान आकाश, तारा या उर्कापातसं आका-
का चित्रषिचत्र होना, गाय, बकरी, घाडा, खग, पक्षा आर सख्याम् वाचत्र
गभेका उत्पन्न हाना ओर प्र, रता व अंङुरका वकार शाशर त॒म यमदायां
हे ॥ ९४ ॥ ९५ ॥ इस ऋतुमं स्वभावसे ` उत्पन्न इए वकार अपना, ₹ ऋतुम्
दिखाई. दँ तो ञुभदायी है, ओर ऋतुम् विकार देखाई दं त बह ` अत्यन्त दारूण

८ भवाः । कतोरन्वन चोलाता दास्ते वरशदारुणाः ॥ ९६ ॥ उन्मत्तानां च |
1 गाथाः सिना भातं च यत् । शिया यच भाषन्ते तस्य नास्ति व्यति. `
कमः ॥९७॥ पर च्रति देवेषु पश्वादच्छति माठुषान् । नाचोदिता दाग
दाते त्या तषा सरस्वती ॥ ९८ ॥ उतातान् गणितविवर्जितोऽपि बुध्वा
व्यात् भेराते नरनतकहतथ । एतच्न्छनिवचनं रहस्यसुकतं यज्जञात। भवति
त्रिकालदर्शी ॥ ९९ ॥
दति शरीवराहामेहिररतो वृहत्संहितायाङयावलक्षणं नाम्
प्टचत्वारिशोऽध्यायः ॥ ४६ ॥
अय सत्चलारश्चीऽष्यायः 1
मयूसचेचकृम्
दव्यान्तरिक्षाश्रयसक्तमादो मया फठं शस्तमशोभनं च । भरायेण चरिष
समागमेषु यु्पु माग्ादिषु विस्तरेण ॥ १ ॥ भूयो वराहमिहिरस्य न्
खुक्तमतत् कष समासतरुदाविति तस्य दोषः । त्न वाच्यमिदसक्त
न
हात ₹ ॥ ९६ ॥ पागढाक्रा गोत आर गाथा, वाककाके वचन ओर जिसको खी
कहं उसका खघन न॒हा हाता ॥ ९७ ॥ सत्यस्वरूप, अपरेरत, बाग्रपिणी यह सरस्वताजा पहर सव दंवताआमं विचरण करती थी फिर मनुष्योको माप्त इई ॥९८॥
न्] द्वज्ञ गाणतकं ज्ञानक नहा जानता, वहभी जो उत्पाताका ज्ञान भटी भांतिसे
कर् ता वहभा विख्यात हाकर राजाका प्यारा होता है. यह वही खनिवचनका रहस्य
। कहा गया हं के जिसका जानकर मनुष्य भरिकार्दर्सी हो सकता हे ॥ ९९ ॥
। इति न वराहामाहराचायविराच °बृहत्संहितायां पश्चमोत्तरदेशीयञुरादावादवास्तन्य-
| @ पाडतव्दृवमसादामेश्रविरचितायां भाषारीकायां षट्चत्वाश्दोऽध्यायः ॥४६ ॥
अह्चार, समागम, युद्ध ओर वीथि आदिमे बहधा दिन्य ओर अन्तरिक्षाषेषवान्ना> समस्त शभाञ्चभ फर हमने निरूपण क्ये ॥ १॥ वराहमिहिरके च्य
ग वाताका बाखार करना टीक नरी है क्योकि उनका दोष यदी है कषे वह संक्षेपकारी
अ ् ` . € परन्ठु युर एर्दायीः मयूराचित्रक नामक श्रेष्ठ अङ्क बनानेसे मयूराचत्रकके जान्-

रटाहगीति यदर्हिनिजकमिति प्रथितं वराङ्गम् ॥ २ ॥ स्वरूपमेव
तस्य तत् प्रकीतिताचकीर्तनम् । वर्वीम्यहं न चेदिदं तथापि मेऽत्र
वाच्यता ॥ ३ ॥ उत्तरवीथिगता दुतिमन्तः क्षेपसुभिक्वशिवाय समस्ताः ।
दाक्षणभायगता द्युतिहीनाः श्वदयतस्छरमृव्य॒करास्ते ॥ १ ॥ कोष्ठागारगते
धरयणुने पुष्यस्थे च गिरां प्रथुविष्णों । निवैराः क्षितिपाः सुलकाजः संहृष्टाश्च
जना गतरागाः ॥५॥ पीडयन्ति यदि रुततिकां मघां रोहिणीं अवण्मेन्दमेद
वा । भोञ्दय सूथमप्रं अहास्तदा पश्िमा दिगनयेन धीडयते ॥ ६ ॥ प्राच्यां
चेद्धजबदवास्थता दिनान्तं भराच्यानां भवति हि विरहो चपाणाम् । ष्ये
चद्व ति (हे मध्यदशपीडा रुक्षस्तेन॒॑तु रसुचिरररभयखवद्धिः ॥ ७ ॥ दक्चिणा
कङ्कगमाभितेस्त॒ तेदक्षिणापथपयोसुचां क्षयः । हीनखक्षतचधिष्य विग्रह
स्थूटदेहकिरणान्वितेः शुकम् ॥ < ॥ उनतरमा स्ष्टमयखाः शान्तिकरास्ते
तचुपतीनाम् । इस्वशरीरा भस्मसवर्णा दोषकराः स्युईशनपाणाम् ॥ ९ ।
नवार पाडत काग उनकं। कुछभी निन्दा न करगे ॥ २ ॥ ( पटे मेघके विषयमे )
1 मयूराचत्रकका स्वरूप ह इस करण फिर उनका वणेन नहीं करना चाहिये
परन्तु वणन न करनेपरभी निन्दा न द्टेगी ॥ ३ ॥ जो उत्तर मार्गमे ग्रह गमन
कर आर मरकाशमान हौ तो करर, सुभिक्ष ओर मगल होता है, दक्षिणमा्ममे जाय
आर अकाशहान हा ता अकाल, तस्कशभय ओर सरत्युकारक होते दहै ॥ ४ (५
ख अ्रह कष्टागारम अथात् मघानक्षत्रपर दीय ओर ब्रहस्पति पुष्यनक्ष्मं विराजसान हा तौ राजा छाग सागरुरहित होते दै. प्रना सुखी, दर्षित ओर रोगक्ीन रह
६ ॥ ~^ ॥ याद् सयक अतिरिक्त ग्रहगण कृत्तिका, मघा, रोहिणीः श्रवण जोर
ञ्य नक्षतरका पाडत कर ता अनीतिसं पश्चिमदिशाको पीडा दहोतीहे ॥ ६ ॥
जा सन्व्याकरार्के समय परषदिशामे ष्वजाकी नाई ग्रहगण विराजमान दाते हतौ
यवाद साकं रहनवार् राजाआम युद्ध हाता है. यदि आकाशके मध्यभायमें तेसा
₹। त। मध्यदश पडत हाता है. परन्तु यह् रूखे, मनोहर अथवा किरणदार ख
तो मध्यदेस॒को पीडा नीं च हाता ॥ ७ ॥ जा दक्षिणदिश्चामे रह हों तौ दक्षिणापथ
आर मधकर क्षय् दाता ईजा इस समयमे ग्रह हीनश्चरीर ओर रूखी बी देहवारे दां
ता व्ग्रह् दता ₹5 परन्तु बडा दृहवाङे ओ।र किरणदार हों तो यभ होता हे ॥८॥
तरमागम स्पष्ट करणस ञ्चर्कते हा तौ वर्हाके राजाओमं शान्ति करनेवाडे
क ७, कर
हात ह, छार रारखाठे ओर भस्मक्षी समान रंगबारे हो तौ देश ओर राजा्जको

०) वाराटीसंदिता ।
नक्षत्राणां तारकाः सप्रहाणांप्रमज्वालाविस्फ्ाटङ्गान्वताभत् । जाखाकेकां `
निर्निमित्तं न यान्ति याति ष्व सवाक: सथपः ॥१०॥ दावे भाते यदा .
ठहिनांशयगं दिजवृद्धिरतीव तदाशु शुप्रा । तदनन्तरवर्णरणांऽकषुगं जगृते
्रठयश्िचतः़ृति # 3१ ॥ सुनीनपिजेतं धुवं मघवतश्च भ संस्पृशन्
शिखी घनविनाशकव् ङशलक्महा शोकदः । भेजङ्गभमथ स्पृशद्वाते बृष्टि
नाशो धुवं क्षयं वजति विद्रता जनपदश्च वालाङ्खखः ॥ १२ ॥ भाग््रारेषु
चरन् रविपुत्रो नक्षत्रेषु करोति च वकम् । दुर्भश्च कुतं भयड्यं सि्राणृं
च विरोधमवृष्टिम् ॥ ३३ ॥ राहिणीशकटमकंनन्दना यादं भिनत रषिर
थवा शिखी 1 कि वदामि यदनिष्टसागरे जमदशेषसुपयातं संक्षयम् ॥१४॥
उद्यति सततं यदा शिखी चरति भचक्रमशेषमेव वा } अलभवाते पुरारे
तदा फलमशुभं सचराचरं जगत् ॥ १५ ॥ धनुःस्थायी रुक्ष रधेरसरश
स्द्यकरो बायोमं चन्दुः कथयति जयं उ्यास्ये च यतः 1 अवाञ्शङ्गा
प
दाषकारी हाते द॥९॥ जा मरह अर नक्ष्राकं तारं घुएक पर आर् चनमा-
रियासं युक्त-डा या विनाही कारणक उनस प्रकायनदहां तो राजाकं साथ सब
खाकका ष्व॑स हाता ह॥ १० ॥ जव आकाशम दां चन्द्रमा दाप्रमान दावं हैः
तच ब्राह्मणाका अत्यन्त ञयुभ दातार, दां सयकं दखाई् दनंसं क्षा्रयादङ्ाका
युद्ध दाता हं ओर तान चार इत्याद अनंक चन्द्रसूयकं निकटनंसं जगत्म प्रख्य
हाता दे॥ १९१ ॥ रखा अथात् केतु याद् सप्ताषमण्डर, अआभिनित् धव आर
ज्य्टानक्षचरकां स्प करं तां वादका नाश, ऊरठ कमम हान यर शोकदाय
दाता इ. जा आ्छषानक्षत्रकां स्पा कर ता नश्चयदी बृष्टिका नार ओर रेतसं युक्त
जनपदम् उपद्रव होकर वह रीघ्र नाशकं मप्र दां जाताः दे ॥ १२॥.
खान प्रवद्वार अथात् क्रात्तिकाद् सप्त नक्षत्रम वेचरकर वक्रौ दीनेसं
चुाभक्ष, उग्र भय, !मचाका विराध करता हं आर वषांकरं नहा करता र ॥९२॥
ञान, मगङ-या कतु रादणश्चिकरका भद कर ता समस्तं जगत्का इस प्रकर
अनभरु दाता ह क.ङ्छ कहा नदा जाता ॥ १४॥ जव केतु सदा उदय हाता
` खया बडतस नक्षनाकं चक्रम 1रवंचरण करता हं ता बरावर जगत् अपन [केयं ईष
समस्त -जञुभ फलका अचुभव करता ` ईं 1.१५ ॥ धनुषकी' समान आकासाखाः
सख्खा-जार् रधर समान रग्वाख दों तों इधा-आओरःभयका उपजानेवाखा दांता

गोधरो निधनमपि सस्यस्य करुते ज्वटन्धपायन् वा सृपतिमरणाय व भवातं
¶ १६ ॥ स्निग्धः स्थलः समश्ङ्घो विशाटस्वङ्गश्योदग्विचरलागवीध्याम् ८
टः सोग्यैरशौरविभथको लोकानन्दं रुतेऽतीव चन्दः ॥ १७॥ पिपर्तु
रुहतदिशाखात्वाष्रमत्य च गनक्ति शशाङ्कः दक्षिणेन न शुत हितरुस्स्याय्-
ददक् व्रति मध्यगतो वा ॥३८॥ परिष इति मेषरंखा या तियम्ास्करा-
येऽस्ते वा । परिधेस्तु भतेसूया दण्डस्त्बुज्ारन्द्रचापार्वेभः ॥१९॥उदय्-
स्तवा भागायं दाषां रश्मयस्त्वमांषार। सुरचापखण्डम् यद्राहृतर्गराद्तं
दार्दमू ॥ २० ॥ अधास्तमयास्रन्ध्या व्यक्तमूता न तारका ाक्द ॥
तेजःपरिहानेसखाद् भानोरधादय यावत् ॥ २३ ॥ तार्मन् सन्धा
चहरेतेः शुभाश वाच्यम् । स्वरतः खगः सवाव भय हन्तः ॥ २२
आलच्छि्नः परिषां विपच विमङश्यामा मयूखा रव॑ः [सा गावतयः हतं
क क "अ ० गगरी कितीति
भ
हे ओर इन चन्द्रमाकी सोवीं जिस ओरको होती ह वहांपर रेनाका उचयोग ज्यार्
जयकी सचना होती है. चन्द्रमाका छंय नीचे हयो तौ धान्य ओर गायांका नाक
त्ा है ओर कपट ब धुका विस्तार करे तो राजाओंके मरणका कारण होता
हे ॥ १६ ॥ चिकना, सथू, वरावर शगालः; विशार आर उचा चन्द्रमा उ क्र
-दिशामे नागवीथिमे विचरण करे, अञ्चुभ प्रहस अट्ग आर अम् ग्रहसत ठ्खा ज्य
तो सनष्योंको अत्यन्त आनन्द देता है ॥ १७ ॥ जो चन्द्रमा मघाः अयुराधष
उयेष्ठा, शंखा यर .चिच्ानक्षत्रको प्राप्र होकर दाक्षणसं जाय ता यभ एर न॒
ता. यदि उत्तरादेशमें वा मध्यमं दहोतौ हितकारी हीता ई ॥ ८ ॥ यक्
टय.या अस्तकालख्मं जो मेघकी रखा सरकारी ““ परिघ ` नाम ह यह्
तिर्छी दो तौ “ परिधि ” खयेकी समान वस्व दहा त। ^“ प्रतिसयं ` आर इन्द्रक
धमकी समान सरल मेघको “ दंड कहते रै. सूयंकी ंबी किरणको ` अमोघ °
भी
कहते है ओर रम्बे व सीघे इन्द्रधनषको ““ पेरावत ` कहतं ३ ॥ ९< ॥ २० ५
जब सूये आधा छिप गया हो, तारे भकारित न इए इ। आर तजहार्नक आर्
.स्भते जवतक सूर्यका आधा उदय हो तवबतक संध्या कहाता हई ॥ २..॥ उ
सन्ध्याक्राटम इन चहाकां देखकर युम अदयम कहना चाद्य; यह समस्त
-चिक्ने हं तौ सीर वषं ओर र्खे हो तौ भय होता है ॥२२॥ सावत पारे `
-विमट आकाश सूर्थकी श्याम ` किरणे, स्िग्ध दीधिति, शेतबणेका देवताओं

र
सखरषखावदुच पूवाचरा । लगा मवतरव्वाकरकरराठङ्गता वा यरा बह,
र्यायाद् वाकमस्तत्तमय मवा महयरछादयत् ॥ २३ ॥ खण्डा वक्र रुष्णों
ड्व. काकयवा [चह्नवद्धः । यास्मन्दश रक्षश्वाकेस्तत्ाभावः भायो राज्ञे
॥ २४ ॥ वाहन सखपयाते पृष्ठता मासिसुक्खमगणो युयुत्सतः । यस्य तस्य्
चछाव्दव। महानयगस्तु विजयां ववेहुङ्खमेः ॥ २५ ॥ भानोरुदये ॥।(
वास्तवय गन्पतदुर्ातमा व्वाजनी । विम्बं निरुणद्धि तदा चरपतेः पापं समर्
सय -वद्त् ॥ २६ ॥ शस्ता शानद्विनमृगधष्ठ सन्ध्य सिग्धा शटूपवना
च । प्ुष्वस्ता जनपदनाश धत्तं इक्षा रुधिरनिभा वा ॥२७॥ य् र्तरण
काचत उनास्तिदास्मनच् सर्वे मया नेगादेतं पुनरुक्तवर्जम् । श्रुतापि ककि
र्त बाट राति यत्तस्स्वपावक्तमस्य पिकं न जेतुम् ॥ २८ ॥
रात वराहामाहरकता बहत्साहेता्या मयुराचेचके नाम
तत्चलासवात्यायः ॥ ४७ ॥
वदतः बरवात्तर दृञ्चाम वजलं विराजमान हां अथवा जव बादरव्ृक्ष सूयी किर
आक् पडनसं चकना हा जाता ह या सयका छपनेकं समय महामेघ टक् टठेता
2 ता वषा हात्। हं ॥ २२ ॥ जस दशम स्यं टुकडदार, टेढा, काटा छोरा
काकादि चिह्र विधा हा ओर रूखा हो वहांपर अकसर राजाका अभाव रोता
॥ २४ ॥ जन युद्ध करनंकां इच्छा कियं राजाओंकं पीस मांस खानेवारे
ब्षयाक् साथ सनाक्ा समागम हाता हे, उनको सेनाका बडा भारी भय होता है;
बरनत वह्गगण जाग २ चर तां वेजय हाता ह ॥ २५ ॥ सूयेके उदयं या
जस्तस्मयम व्वजास युक्त गन्धवेपुरका म्रातमा जो सयेकों रोक रेतो यह म्रगट
करता ह 1क राजाकां भययुक्तं समेरकां प्राप्न दागी ॥ २६ ॥ चिकने ओर सधर
सवनवाख सन्ध्या, प्रवाद्राम पक्षा ओर स्रगगणाका शब्द होना अच्छा है ओर
सन्ध्या ब्रा व्वसका माप्न इइ या राधस्का समान रूखी हा ता जनपदका न्धि
दवं ॥ २७ ॥ सुनिखोगानं जिसका विस्तारसे कहा है, भेने उसको उन समस्त
खनरक्तयाक छोडकर इस शास्म कदा रै" कोयल्की कूक सुनकर काकका शब्द
रना उसका स्वभावही हं; वास्तवमं कागका शाब्द कृरना कोयटको जीतईत रवराहमिदिराचायविराच°उदत्सोहेतायां पश्चिमो त्तरदेशीयसरादावादवास्तन्यडतचरूदवमसादमिश्राव्रचतायां भाषारीकायां सप्रचत्वारिदोऽध्यायः ॥४७॥

अथाषएटचतारिशोऽध्यायः ।
युष्यल्लानस् ।
मूठ मल॒जाधिपतिः भजातरास्तदुपवातकषस्कारात् । अशुक शुष च काक
भवति यतोऽतो चपतिचिन्ता ॥१॥ या व्याख्याता शान्तिः स्वयम्थुवा सुर
रोर्महेनद्रार्थं । तां प्राप्य ब्रद्धगर्भः पाह यथा भायरेः शृत ॥ २ ॥ पुष्य
स्ञानं सपतेः कर्वन्यं देववित्पुरोधाश्याम् । नातः परं पवित सर्वोयातान्तकरः
मस्ति ॥ ३॥ छष्मातकाक्षकण्टकिकटतिक्तविगन्धिपादपविहीने । कोशिकगद्मतिणिरनिषटविहगैः परित्यक्ते ॥४ ॥ तरुणतस्यत्मवष्टीठताभतानावरते
वृनोदेशे 1 निरुपहतपज्पदवमनोक्षमघुरदुमपाये ॥ ५ ॥ छकवाङ्कजीवकशुकशिखिशतपज्रचाषहारीतेः । ककरचकोरकपिजरवञ्जटपारावतशीके
॥ & ॥ कुसुमरसपानमतद्िरेफपुस्ोकिंखादिभिशवान्येः । विस्त वनोपकण्ठे
षेजरागारे शुचावथवा ॥७॥ इदिनीविलासिनीनां जख्खगनखविक्षतेषु रम्यु।
राजाकी भ्रजारूपी बृक्षके खिये जडरूप ₹, तिस्ये म्रजाके ऊपर उपधात्
संस्कारके स्यि अश्वम ओर शुभ फल .रोता ई; ईइस्ये राजके मङ्गरविषयमं
सदा चिन्ता करनी चादियं ॥ १ ॥ स्वय ब्रह्माजानं महन्द्रक [ख्य ब्हस्पातजान्ञ
जो शान्ति कही थी, बरृद्धगगेजीने तिस्को माप्त हा भाणारसं जां कहा ह ।तसका
श्रवण कसे ॥ २ ॥ ज्योतिषी ओर पुरोहितगणाकं द्वारा राजाकां पुष्यक्लानं करना
उचित ई. इसके आतिरिक्त पवित्र ओर सवं म्रकारकं उत्पाताका नाश करनबाडा
दूसरा कोई नहीं ह ॥ २ ॥ शछेष्मातक ( क्सौडा ), अक्षः 6 बहंडा ) _ कटक
( खैर ), चरपरे, कड़वे बव गन्धरीन वृक्ष ओर उष्ट् व शङ्ान आद् अआर्न्कार
पक्षियों करके छोड इए, तरुण ब्रक्ष, छता, ल्मः वदा आर वर्स दर्दर
किये इए साबत पत्त ओर कोपरोसे मनाहर आर मधुर बइतसं बक्षवां वनम
युष्यस्लान करना उचित रहै. जिस ॒स्थानमं ` कृकवाङ्क ( गिरागट )› जावृजावकं
( चकोर ), तोता मोर, शतपत्र ८ खुरबढई) चाष ८ नीके ); हारीत ८ पा ,
क्रकर ( केकडा ), कपिञ्जर ( चातक ), बंजर ( पाक्षावरष ›) आर कञ्चूतर जार
फूलोंका मधुपान करनेमे मतवा ्रमरगण आर कायलाद् पाक्षयकरा मन्(हिर साच्द्
होता है, वनके समीपं एसे पवित्र क्षत्रागारम इस शान्तक करना चाहय् ॥ ५ ॥
॥\ ५॥ ६ ॥ ७ ॥ अथवा नयन मनको म्रसन्न करनेवारे जल्चारी पक्षियोके

युखिनजघनेष कर्याहृङनसोः भीतिजननेषु ॥<८॥ ॥ भोर्प्टुतसच्छये
वकुररसारसोदवीते। फषठन्दीवरनयनं सरति सहसाक्षकान्तिष्रे ॥९॥ पोत्फुटकमट्वदनाः कलहुसकठस्वनपरषाषिण्यः । पोत्तङ्गङंडलङ्चा यस्मिचिटिनी-
विखासिन्यः ॥ १० ॥ कुयाद्वारोमन्थनपफंनखवशरुत्खरक्षतापचिते । अविर्
भरसूतहुरुतवल्गितवत्सोत्सवे गा ॥ १२ ॥ अथवा ससुद्रतीरे कृशलागतपोतं
रबक्षम्बाधं । षननिचुरटीनजलचरसितखगशबटीरूतोपान्वे ॥३१२॥ क्षमया
[१ इव जतः सिंहो मृग्याभिभूयते यत्र।दत्ताभयखगमृगशावकेष तेष्वाभमे-
ष्वथवा ॥१२॥ काचोकापनुषुरयुस्नवनोद्रहनवितेतपदाभिः । श्रीमति
मृगक्षणाफिगृहे<न्यभ्रतवल्यवचनाभिः ॥ ३४. ॥ पुण्येष्वायतनेषु च
तीधषुवयानरम्यदेशेषु । पूर्वादक्एवमूमो प्रदशिणाम्ोवहायां च ॥ १५ ॥
नखविक्षत नदीरूप कामिनीकी पुखिनिरूप मनोहर जा्घोपर यह रान्ति करनी चाहिये
॥८॥ या खट इए कमटरूप बदनवारी, कठहंसकीा कर्नादसरूप वास्यवाटी
आर् पद्मक खुर ( कला ) रूप उच स्तनवारी निनीरूप पिखासिनिये जहांपर
वतमान ह, उडत इए हसहा जसका छतर ह, कारण्डव करर ओर सारस पकषि्याकी
प्वागस जा मानेकं युक्त टे, भ्रु इन्दीवर रूपवाठे, अतएव सहसराक्च इन्द्रकी
ससान रूपधारी पवित्र सरावरके तीरपर शान्ति करनी चाहिये ॥ ९ ॥ १० ॥.
अथवा गायांके जुगरनेसे फेन शेरा है, खुरसे ताडते होकर जहांपर
चारा आर् गावर् पडा हं, जहांपर नये पंदा इए वछडके इंकार ओर कदने फांद्-
नस उत्सव हा गया ह, एस शंगाटम पष्यस्लान करना चाहये ॥ ११ ॥ अथवा
जहापर डल्स आयं इए जहाज आर रत्नाकं टेर ओर घने निच ( जनल्वेत >)
उक्ष जार जख्चर, भत पाक्षयाकं खन हानेसं जहांका किनारा अनेक रगका ही
गया इ, उस समुद्रकं तीरपर पुष्यस्लान करना चाहिये ॥ १२. ॥ नस पकार
समास कध जात ठ्या जाता ६, वेसही जस स्थानम स्रगीगण करके सिंह भिरता
द, जहापर पक्षां ओर स्रगांके वच्चे निडर टदोकर धमते दे तेसे आश्रमम अथवा
काचाकलाप, बरपुर, बड २ नेतम्बां करकं जिनके पाव फिंसर रहे है अथोत् मन्द्-
गत्ञ्चाटना आर् कायर्के कूकनेको समान मधुरभाषण करनेवाटी स्रगनयनी
:ख्ट्नाजासं ज्ामाच् ग्रहम् यह शान्ति करनी चाहिये ॥ १३ ॥ १४ ॥ . अथवा
पक्त्र दवमान्दरम, तीथे या उदयानके रमणीय स्थानमे या परिक्रमाकी. रीति

अस्माज्ाराथ्य॒षरतुषेशश्वभधककंटावासेः। शवाविन्मूषकावव ९१ च्
सन्त्यक्ता ॥ १६ ॥ भाजी घना सुगन्धा जिगा मधुरा समा त जयाय ॥
सेनावासेऽप्येवं योजयितव्या यथायोगम् ॥ १७ ॥ र्विष्कप् पुराच्छ
वत्तामातययाजकाः भाच्याम् । कोवेय वा कुला बि दिशीशाधिपाया वा
॥ १८॥ छानाक्चतदधिङ्क्मेः भयतः भणतः पुरोहितः कुयात् । आवाहनम् +
बस्तस्मिन्छनिभिः सस॒दिष्टः ॥१९॥ आगच्छन्तु सुराः सवं यत्च पूना =
लामिणः । दिशे नागा द्विनाशवेव ये चान्येऽप्यंशजागिनः ॥२०॥आवादर
तत्ः सवनिवं ब्रयात् पुरोहितः । शः पूजां प्राप्य यास्यन्ति दखा शात बह्यपतेः ॥ २१ ॥ आवाहित कुता पूजां तां शवर वकषेयुस्तं ! सदसतत्स्वनानमित्त याजायां स्वभविधिरुकः॥ २२॥ अपरेऽहनि परभाते सम्पारादुषहस्यवा-
क्तयणान् । गत्वावनिभदेे शयोकाश्वाप्यतर खुनिगीताः॥ २ ३॥तारमच् पण्डटः
जिसका जल बहता सो, पूष व उत्तरकी ओरकों वहती इई, क्रमसं न चकग भूमन
पुष्यश्लान करना चाहिये ॥ १५ ॥ राख, कोयला, दंडी? ऊप्र्, तुष, क्श" गर
जहां कांकडा रहता हो, हत्यारे जंतु ओर उदके मदक जहा नहा हा? जहापुर वचर्
त हो, जिस स्थानकी भूमि घनी, सुगन्धित, चिकन, मधुर जर बरावर ट व्ही
भूमि विजयश्च कारण दहै; छावनीरमेभी इसकी यथायोग्य याजना करन, चाह ।
॥ १६ ॥ १७ ॥ देवज्ञ, मंत्री ओर याजकटोग पुरसे निकलकर इन स्थान्।क। 3.47
उत्तर दिशामे या ईेशानकोणमे जाय, तिसक्षे उपरान्त पुरोह गरणाम् करक ==
अक्षत, दही ओर एकोसे बटिदान करे. इसका आवाहन मंत्र खनयान इस `क
ससे कहा, दै-““जो देवता रोग इसमे प्रूना चाहते ई; जां देशा नागः जलन च
ओर जो कोई अंशके भागी हो, बह सबही आगमन करं „ ॥ १८ ॥ १५ ॥ २०॥
तिके उपरान्त पुरोहित इस मकार सवको बुखाय एसा कदेश जप छग नानः
काठ करको शुभ प्रजा माप्त कर राजाका शान्त द चटजाय ॥२१॥ बुखाय इष
देवताओंकी परूनाकरके सबको बहरा वपर वितानी चाह्य"रानम ज। रब भारस्र
देउसका ञ्ुभाञ्यभ फक निरूपण करना चादिये.यह विषय यात्राध्यायम कहा २।९९।
दूसरे दिन प्रभातको कटे इए द्रव्य लाय, उस पृथ्वीम जाय जा जा करना चास्य
तिस विषयमे स॒निके गाये ये छक दै-“ विद्वान् पुरोहित बहापर मडल खचकर
तिसमे अनेक रतरोकी खानिषारी पृरथ्वीको खेच ओर पिविध स्थानाका कस्पना
, करे ओर यथास्थानम नाग, यक्ष, पित, गन्धव, अप्सरा जन आर सद्ाक्म चर

मारेख्य कल्पयेत्तच मेदिनीम् । नानारनाकरतीं स्थानानि च
च ॥ २४ ॥ पुरोहितो यथास्थानं नागान्यक्षाच सुरान् पितन् । गन्धर्वाष्छरसेव युना सिव विन्यसेत् ॥ २५ ॥ बरहा सह नक्षत्रे सर्व सह
मातरिः । स्कन्द विष्णु विशाखं च ठोकपालान् सुरक्चियः ॥२६ ॥ वर्णकै-
विविषैः ठुला हर्न्धयणान्वितैः।यथास्वं पूजयेद्िदाय् गन्धमाल्याद्यैः
॥२७॥ ग्ेनयेश विपियेः फलमूलामिवेस्तथा । पानकेविविहेयेःवराकषी-
रासवादिभिः॥२८॥ कथयाम्यतः परमः पूजामस्मिन् यथाभिलिखितानाम्)
अरहयज्ञ यः भाक्तो विधिर्हाणां स कर्तव्यः॥२९॥मतोदनमवायेः पिशाच
दितितनयदानवाः पूज्याः । अग्यजनाञनतिंैः पितरो मसौद्नैशवामि। ३०१
सामयजुभिसंनयस्म्तिगनधेष परपमाल्ययुतेः। अ्ेषकवगेद्विमधुरेण चान्य
चये्ागान् ॥ २१ ॥ परपाज्याहृतिमाल्यर्िान् रतैः स्तुतिभगामिषव ।
गन्ध्वानप्प्रसो गन्धेमल्यिष्व सुसुगन्धैः ॥२२॥रषास्त॒ सार्ववणिकवटिभिः
नां न्यसच सर्वषाम् । भतिसरवच्चपताकामूषणयङ्ञोपवीता नि ॥ ३ ३ ॥
नक्षत्राके साय प्रह, माठ्काओंके साथ रुद्र, स्कन्द, विष्ण, विशाखा योर लोकपा
को उ देवताओंकी च्ियोको उचित स्थानम बनावे. फिर तिनको अनेक अकारक
रेगासं रंगकर, सुगन्धित ओर डोखाटी मनाहर माखा, चन्दनादि फल,
अल, मसिादि विविध भक्ष्य ओर सराव, दूध, आसवादि विषिथ मनोहर
इसमे अभिरपित देवताओंकी जेसे पूना करनी चाहिये, सो कहता ई. ग्रहयज्ञमं
अर्हाकी प्रूजामे जो विधि कही है, यहांपर वही क्न्य हे ॥ २९ ॥ तिस मास;
प्रका हुआ अन्न ओर मत्स्यादिसे पिशाच दैत्य ओर दानवोकी पूजा करनी चाहिये.
अन्यज्जन" अञ्जनः तिल, मासि ओर रंधे इए अन्नसे पितरोकी यूना करनी
चाहिये ॥ ३० ॥ साम, यज॒ जौर ऋङ्मन्तरसे गन्धयुक्त धुप ओर मासे सुनिगण
ओर अनेक वणे व त्रिमधुसे नागकी पूना करनी चाहिये ॥ ३१ ॥ धूप, घीकी
आइति, माला, रत्र, स्तुति व प्रणाम कर्के दवताओंको व अत्युत्तम गन्धयुक्त
गन्यद्रन्य जर माखासे गन्धे ओर अप्सराओंकी पूजा करे ॥ २३२ ॥ दोष
सवका सावरवाणिकं बारेमे पूजा करे. अतिसर ( दारकी ककड ), वख, पताका,
कं

मण्डलपाभेप्षागेरुला्िंदक्षिणेऽथवावेयाम् ।भादयास्सम्पाराचूद्पान्य वाः
नगरगोश्व ॥ ३४ ॥ लानाज्याक्षतदधिमदसिद्धा्थकमन्धसुमनत्त वरपाच् ।
गोरोचनाञजनतिलाच् स्वर्तुनमघराणि च फलानि ॥ ३५॥ संवृतस्य पाय"
च त शरावाणि तैव सुम्परिः \ पथिमवेवयां प्रूनां कुयात् लास्य सा
वेदी ॥३६॥ तस्याः काणेषु टाच् कटशाच् सितसूचव्तथा वाच् । सक्षा-
रवक्षपहवफ़लापिधानान् व्यवस्थाप्य ॥ ३७॥ पष्यस्नानावार्मश्रणाप्रूणान्-
माहा सर्च । पष्यज्ञानदव्यानादयाद्रग्गतानिं ॥ ३८ ४ ज्यात्बता
जायमाणामपतयामपरानिताम् । जीवां विश्वेश्वर पारा समङ्गा विजय् तव
॥ ३९ ॥ सहां च सहदेवी च पूर्णकाशां श्तावरीम् । आराट्का (रता भद्रा
तेष कुमोष विन्येत् ॥४०॥ बाह्ली क्षेमामजां चैव सवेबाजानं क्नयः ॥
मङ्गल्यानि यथालाभं सवोषध्यो रसास्तथा ५४१ ॥रनानं स्वगन्वा वत्वं
च सविकङ्कतम् 1 प्रशस्तनाग्यश्योषध्यो हिरण्यं मङ्गलानं च ¶ ४२९ |
ठ = क क
क जा क सा
भूषण आर यज्ञापवांत सबकाहा अपर्णं कर ॥ ३३ ॥ मण्डटकं पाश्चमभागम
अथवा दक्षिणदिशामें वेदीके उपर अभ्रे स्थापन करकं ङश आर् सन सामग्रीका
दान करे. खीं, घी, चाव, ददी, मधु, सद्धाथक, एम् र धूप, गोरोचन
अञ्न, तिक, ऋतके, उत्पन्न इए मधुर प ओर घी व खारस भरा ९ सरइयाकां
इस समस्त सामभ्रीकं साथ'अपेण करे, प्रधानवेदाक प्विमम ज वेदी हो उसदाक
मजबूत कठसोके गले सूत वाध, दुधारं बृक्षकं पत्त आरे फ़टसे दककर उस्
बेदीके चारों कोनोमें व्यवस्थासे रक्खे. सव कठशचका फुष्यसान॑क विधानम कं
इए पदाथोसे मेरे जलसं भरकर तसम सब रत्न डारे, गगसानन जाः
युष्यस्नानकी सामग्री कदी दै वह यह द- कंगना? जायमान अभया ( इ? अपराजता ( कोयर ), जीवा (वच ), विशेश्वरी ¢ सड )› पाठा ( पाट ), समगा
( परसरन ). भग, सदहा(कङुरी ) सहदेवी ( सदे), पूणकोशा ८ नागरमाथा )राता-
व्री. अरिष्टिका (रीय ), शिवा, भद्रा ( माथा) अजा ( ओंषाधविशष ), क्षमा
( चोरनामक गन्धद्रव्य ), जाह्यी ( विर्मी ) सवेब(ज, खूबणः मग द्रव्य, सब
ग्रकारकी ओषधये, रस, रत, सब अकारक गन्धद्रव्यः बर? वकरकत् ( केघी )
मरदस्त नाभक. ओषधि, सुवणं ओर मङ्गक्मय अ। ङछ द्रव्य ताव् जाय वृह

1 को, जो ति क कक द ।
र
८) वाराहीसंहिता ।
आदाद्नडहश्वमं जरणा सहताञ्षः । भरसतटक्षणशरृत र
॥४३॥ ततो षस्य योधस्य चरम राहितमक्षतम् । सिंहस्याथ तृतीयं स्याङ्
ष्याय्रस्य च ततः प्रम्॥ ४ ४॥ चला्यतालन चमाण तस्या बयाङ्गस्तरत् ।
शे खहतं सम्पापे पुष्ययुक्ते निशाकरे॥ ४५॥ द्रा सनमेकतमेन कारितं कनकरजतताम्राणाम् । क्षीरतरुनिर्मितं वा विन्यस्यं चर्भणासुपरि ५४६ ॥ विबि-
धस्तस्याच्छायां हस्तः पादाधिकोऽर्दयुक्तश्व । माण्डलिकानन्तरनितसमस्तराजा्थिनां शुषदः॥४७॥ आन्तध हिरण्यं त्ोपविशेचरेश्वरः सुमनाः ।
साचेवाप्तपुराहेतदेवपारकव्याणनामत्रृतः ॥ ४८ ॥ बन्दिनिनपोरविप्रभषुष्टपु-
ण्याहार्बषिः । समृदज्गशखत्थम ज्टशब्दहतानष्टः ॥४९ ॥ अहतक्षामाने-
त्ष फुरााहतः कृम्बलनं स्ज्छ[य । कतबाटपूनं कटश्राभष्डछत्सापषा
पूणः ॥५०॥अष्टावष्टविश्षातरषशतं वापि कट्शपारेमाणस् । आक धकं
॥ ४२॥ जो वेट वहुत ब्रूढा होकर मरा है, एेसे उत्तम छक्षणवाठे बैटकफे च्मकी
गदन प्ूवेकी ओर करके यथम विवे ।॥ ४३ ॥ फिर योद्धा वैर्के खार
सावत चमडे विखादे. तिसके ऊपर सिहका ओर तिसके उपर व्याघ्रका
चमडा विवे. जव पुष्य नक्षत्र ओर श्रेष्ठ मुहूतं अवे तव यह चार
.मकारकं चमसं उस वेर्दाप्र विवे ॥ ४४॥ ४५ ॥ सुवणे, चांदी ओर तावेका
आ सुन्दर आसन या दुधारे व्क्षके काटक्रा वना हृ सुन्दर आसन इन
चमडाकं ऊपर विवे. इस आसनकी ई चाड तीन कारकी होती ,-एक
सवा दाथ आर उट दाथ, जव आसन इस प्रकार कहे अनसार अचां ओर.
बे तौ राज्यके चाहनवारे समस्त राजाञांकां माण्डलिकान्तराजत् अथात् जय-
` ड आर् युभदाया हात इई ॥ ४३ ॥ ४७ ॥ श्रेष्ट मनवाडा राजा स्वणसं दककर् सचिव, आप्त, पुरोहित, देव, पार ओर कल्याण नासते पिरकर तिस आसन-
"पर् बढ ॥ ४८ ॥ वान्दजन, आर पृरवासयाकां उत्सवधष्वनि, बादह्यणाके द्वारा
उञखारण [कया इआ पुण्यश्चब्द ओर स्रदङ्, राख व त्रेरटहाका मगढ्शब्द राजाके
-जानटका ना करता है ॥ ४९ ॥ फिर. सावत रदामीन वख पररनवाटे बङिदान
आर् परूजाकारी राजाको कम्बठक्ते भलीभां ति ठककर, धृतप्रणं कठ्रासे पुरोहित
~रजाका जाभषेक कर ॥ ५० ॥ आठ अष्टाहुस या एक सो आठ करट्रा हां कटश

खणांततरमयं च मन्वोऽतरं यनमीतः ॥ ५3 ॥ आज्य तन सुखाद्
पापह्र् परम् । आज्य सुराणामाहार आस्य कका प्रतिहता ॥ ५२ ॥
भमान्तारश्च द्यं च यत्ते काल्वषमागतम्। स्व् तदाञ्यस्षसशालसणाश्छपः
गच्छतु ॥ ५३ ॥ कम्बलमपनाय ततः पष्यज्लानाम्डाभः सफल आणः
पिथेन्मल॒जेन्दरं परोहिताऽनेन मन्वेण ॥ ५.४ ॥ सुरास्तवामभव्च्िन च्
([सेदाः पुरातनाः 1 बल्ला रवेष्णश्च शम्खष्व सावयवा सुमरद्रणाः ॥ ५५ ॥
आदित्या वक्षा रद्रा अश्विनो च फष्वरा । आदातद्वमाता च सह
किद्धः सरस्वत ॥५६ ॥ कातरुक्ष्माधूतः अचि सनवाल षस्त |
दनुश्च सुरसा चेष विनता कंद्ुर्व च५५७॥ दवपटन्य्श्च या नाक्छ इवनातर्
एव् च् सवस्लिामाभिषिश्वन्तु दिव्याश्वाप्मरसा गणाः ॥५< ॥ नक्षत्रा
सुहूताश्च पक्षाहारात्रस्तन्वयः। स॒वस्सरा ददनेशाश्च कटाः काः क्षणा कवः
४०५९ ॥ सवं त्वामभिषिशन्त काठ्स्यावयवाः शष । वृमावकाः स्र
गणा मनवः सागरे: सह् ॥६५॥ सतर्षयः सदार श्व ध्रवस्थानानं यान च्॥
स = कि णयं = क ाारयायरया्नीनरं न = व
जितने अधिक हगे उतनाही णण अधिक वंगा. इस विषयम् खानकरा का
यह मन्त्र हैः-““आज्य ( घी >) दी परम तेज ई, आञ्यहा शष्ट अर् चन नार
क्रनेवाटा है, आज्यदी देवताओंका आहार आर समस्त खाक जज्यमहा [ति ९त्
हो रहे है. हे राजन् ! भौम, आन्तरिक्ष ओर देव्य जा समस्त पाष ज्
उपस्थित इए, वह समस्त आञ्यक द्रकर नाराका पात हात € *॥५१।५२।५२॥]
फिर परोित राजाके शरीरसे कम्बरको उतारकर एट आ पुष्पयुक्त पुष्यस्नानर्कः
जले राजाका अभिमेक करे. तिस विषयका मंत्र यह है- जह्याः बिष्णु, शमस
मरुद्ण. साध्य ओर जो देवता सिद्ध व पुरातन ई वहं ठम्हारा अभित कर
दित्य, बसु, रुद्र, वैयोम श्रेष्ठ दोनों अशिनांङमारः, दवता जान माता आदात
स्वाहा, सिद्धि, सरस्वती, कीर्ति, क्षमी, धृति, च, सनवाटाः ॐ दनु, सुरसा
विनता. कद्ध, देवताओंकी माताये ओर दिव्य अप्सराय यह सन ठम्टर अभिषेक
क्रे. नक्षच, सुद्ते; पक्ष, दिवा, रात्र, सन्ध्या, सवत्स्रः श 18न् कला, काष्ठा
क्षण ओर खव आदि कारके खभ अंग व्दारा अभिक कर विमानम वेठनेवाङे
देवतागणः; सागर, मनु; सखयाक साथ साता ऋय: समस्तं ॒धुवस्थान, सराचः
अत्रि, युखह, पुलस्त्यः करत, जराः "यः सनत्कुमार, सनक, सनन्दनः सनातन,

सरीविरभिः पुलहः पुलस्त्यः कुरङ्गाः ॥६१॥ नखः सनत्डुमार् =
कोऽथ सनन्दनः । सनातनश्च दक्षश्च जेगीषव्यो भगन्द्रः ॥६२ ॥ एकत्व
्ितेव जितो जाबालिकश्यपौ । दुर्वासा दुर्विनीतश्व कण्वः कार्यायनस्तथा
॥ ६३॥ मार्कण्डेयो दीवेतपाः शुनःशेफो विदूरथः ऊर्वः सुवर्तकश्येव च्यद्-
नोऽत्रिः पराशरः ॥६४॥ दरेपायनो यदकीतो देवराजः सहाचनः।एते चान्ये
च यनयो वेदवतपरायणाः ॥६५॥ सशिष्यास्तेऽभिषिचन्तु सदारा तपोः
धनाः। परवेतास्तखो वल्त्यः पुण्यान्यायतनानि च॥६६॥ सरितश्च महातागा
नागाः किम्पुरुषास्तथा । वेखानसा महापागा द्विना वेहायक्षाश्च पे ॥६७॥
भ्जापतिदितिश्वेव गावो दिश्वस्य मातरः। वाहनानि च दिव्यानि सर्वटोकाश्चराचराः ॥ ६८ ॥ अभयः पितरस्तारा जीमूताः खं दिशो जटम्। एते चान्य `
च बहवः पुण्यसङ्यीतेनाः शुभाः ॥६९॥ तायेस्वामभिषिथम्त॒ सर्ोयात्-
निवहणेः। कल्याणं ते परकुर्वन्तु आयुरारोग्यमेव च ॥ ७० ॥ इत्येतेधान्यै-
श्वाप्यथवकल्पविहितैः ससुद्रगणेः। कोष्माण्डमहारो हिणङ्वेरहयेः सम्रद्धया च
॥ ७१ ॥ आपो हटा तिसृभिरहिरण्यवणंति चतसृभि्नपम्।कार्पासिकवच्-
दक्ष, जगाषव्य, भगन्दर, एकत, द्वत, चरत, जाबालि, करयप, दुर्विनीत, द्वोसा
कृण्व, कात्यायन, दाघतपा, माकेण्डय, जुनःशेफ, विदूरथ, उष्व, संवत्तेक
च्यवन, आक्र, परादयर, दपायन, यवक्रोत, अनुनके साथ देवराज, रेष्य
ओर भायोके साथ ओर वेद पटनेवाठे मुनिगण जो तपस्वी है समस्त
पवेत आर वक्ष, वेर आर प्रवित्र देवमन्दिरं तुम्हारा अभिषेक करं 1
महाभागा नदा, नागः; कमर्पुरुषगण, वानप्रस्थ धमादरम्बी ओर आकारवासीं
महाभागवारङ द्नगण, म्रजापात, दाते देत्यका माता, सव गाये, समस्त टिव्य
वाहन, समस्त चराचर खाक, आाग्रगण, पितर, तारा, समस्त मेघ, आका, सब
दड्यायः, जछ आर वहु पुण्यस्कोतन, युभदायी सवे प्रकारके उत्पातोको दूर करने-
बाढ जर तुम्हारा जामषंक करं ओर तमको कल्याण, आयु ओर आरोग्य दान्
ऋ ऋाण्डः महाराहेणः कवेरादि, मनोहर अथवेकस्पके कहे इए मंत्र यह मत्र व
जर् सत्र सुश्छाद्धयास अभिषेक करे. “ आपोदिष्ट ‡ आदि तीन ऋकू, ओर

युगं विभयास्स्रातो नराधिपतिः ॥ ७२ ॥ यपण्याहशखशब्दराचान्ताजयच्य्
द्वयुरवेपाच् । छत्रध्वजायुधानि च ततः स्वपूजां पथुज्ञात॥ ७ २॥अ य
वृचस्यं रायसमोषाभि्कभ्िरेतािः \ परिजप वेनायेकं नव विदध्याद्टज्ञारय्
॥७९४॥ गत्वा द्वितीयवेदीं ससपेशेचणासपार राजा । दयान चद
चमीण्युपर्थुर्थवमेतानि ॥ ७५ ॥ बषस्य बषदशस्य रुरोश्च पृषतस्य
च् । तेषासपरि शिहस्य व्याघ्रस्य च ततः प्रम् ॥ ७& ॥
सुख्यस्थाने जुह्यात् पुरोहितोऽभिं सभिततिरघतायेः । विनयनशक्रवरह्स्यातः
नारायणनित्यगतिकम्पिः ॥७७॥ टन्द्रध्वजनिदशान्याभ्रेनोमेत्तानं दववेहू-
जयात् । कल्वाशेषसमापि पुरोहितः भ्राजयेन्रेयात् ॥७८॥ यान्तु दवगणाः
सर्वे पूजामादाय पार्थिवात् । सिद्धि दखा सुविपुलां पुनरागमनाय वै॥७९॥
सृपतिरतो देवज्ञं पराहतं चार्चयेदनेबहुभिः। अन्यांश्च द क्षणायाच् यथार्हतः
शरोतरियपप्नतीन् ॥ ८० ॥ दायं भनानामाघातस्थानमान्वसरज्य १९् ।
[व
हिरण्यवणोदि "` चार ऋक जप कर. पतिर राजा लान करकं दा कपासो वाकां
पहिरे ॥ ७१॥ ७२॥ तिसके उपरान्त राजा पृण्याहषाचन ओर राखराब्दसे `
आचमन करके देव, गुरु ओर जाद्यणोकी पूजा करनेके पश्चात् छत्र, ध्वन ओर्
समस्त राखरंका अपनी पूजाम करे ॥ ७२ ॥ “ आयुष्यं वञ्चस्यं रायस्पाषाः
अलंकारोपर इन ऋचोंका जप करनेसे राजा विज॒यके नये अछ्कार धारण करं
॥ ७४ ॥ फिर राजा दूसरी वेदीमं जायकर पहर कहं इए सव॒ चमडाकं उपर
बेट. आगे कहे इए चमे उप्र उपर देना चाहियं ॥ ७५ ॥ व, वेव
सुरु, पृषत् ( हारेण ), सिह ओर व्याधका चमे एकक ऊपर एक इस म्रकारसं
रक्खे ॥ ७६ ॥ परोहितको चाये कि बेदीके मध्यमं शम्भु, इन्द्र,
ब्रहस्पति, नारायण ओर वायुके ऋक् करकं समिध, तिर ओर घृत्ी अभ्रम
आति देवे ॥ ७७ ॥ इन्द्रध्वजके अध्यायमे कहं इए अभिकं सव निमित्त देबज्ञ
कृे ओर सबको समाप्त करके पुरोहित हाथ जोडकर कहै, हे देवताओं ! आप सब
देवता राजासे प्रजा प्राप्त करके महान् सद्धं देकर पुनवार आगमन्कं 1ख्यं गमनं
कृद ॥७८।७९॥ फिर राजाको चादिये किं देवज्ञ॒ आर युराहेतका बहतसा धनं
देकर पूना करे, दक्षिणा योग्य ओर श्रोत्रिय आदिकों यथाय्गय् पूज ॥ ८० ॥
प्रनाओको अभय अघात ( वधके ) स्थानम गयं इए पञ्ञाकां छडकरः अस्य्-

बृन्धनमोक्षं र्यादायन्तरदोषङ्दज॑म् ॥ ८१ ॥ एतत् भयुञ्यमानं भतिपुष्ये
सुखयशोऽथवृद्धिकरम् 1 एष्य. विनाधफल्दा पोषी शान्तः पुरा |
॥८२॥ राष्टोत्पातोपस्ग॑षु राहांः केतोश्च दशने । यहावमदने चैव पुष्यल्लार् `
समाचरेत ॥ ८३ ॥ नासि लोके स उतसातोां यो नेन न शाम्पाति।मङ्गले
चापरं नास्ति यदस्मादतिरिच्यते ॥८४॥ अेराञ्याथना राज्ञः युच्जन्षं
च् कांक्षतः । तस्पूवमभिषे च विधिरेष परशस्यते ॥<८५॥ महृन्द्राथञवाचेदं
बृहत्कीतिरवृहसतिः ! ज्लानमायुःपजावृद्धिसोभाग्यकरणं परम्र् ॥ <& ॥
अनेनेव विधानेन हस्त्यश्वं ख्लापयीत यः । तस्याभयविनेर्मुक्त परा सिादइति श्रीवराहमिदिरकतो वहत्संहितायां पुष्यज्ञानं नामाश्चला-
जा क न
न्तर दाष करनेवाठेकं सिवाय ओर सबके बन्धन छोड देवेः ॥ ८१ ॥ हरेक पुष्यं
` नक्षत्रम सुख, यञ्च ओर धनकी वठानेवाटी यह शान्ति करनी चाहिये. जो मूस
मासकी प्रूणिमामं पुष्य नक्षच्रन होतो वह आधे फटकी देनेवाटी है. इसमे जो
शान्ति करनी चाहिये सो पिरे कही हे ॥ ८२ ॥ राज्यम उत्पात या शौर परका-
रके उपसगे हों अथवा राहु केतुक दरोनसे या ग्रहके सतानेपर पुष्यस्नान करना `
चाहिये ॥ ८३ ॥ इस पृथ्वीमं एेसा कोई उत्पात नहीं दै, जो इस शान्तिसे दूर
न दो जाय ओर एेसा अमंगलमी नदीं है, जो इस शान्तिको टांधनेमे समथं होवे
॥ ८४ ॥ इस कारण राज्यपर वेठनेकी इच्छा करनेवाठे, पुत्रक्रा जन्म चाहनेवाे
` राजाके ठियं अभिपेकको यह विधिदही सवसं पठे श्रेष्ठ है ॥ ८« ॥ वडीं कीर्सि-
वाङ बरहस्पतिजीने उन्द्रके छियं इसको कहा है यह उत्तम पुष्यस्लानविधे आयुः
जाको बटानेवारी ओर सोभाग्यकी वढानेवार है ॥ ८६ ॥ जो राजा इस विंधा-
नसं दाथो ओर धोडाका सान कराता ईहे, पाप छरूटकर उसको श्रेष्ठ सिद्धि आप्त
इति श्रीवराहमिदिराचायेषिरचितायां बरहत्संहितायां पश्चिमोत्तरदेशीयञ्रादाबादवा-
सूतन्य-प१ाडतबर्दवप्रसादमश्रविरचितायां भाषाटाकायामष्चत्वारिाऽध्यायः ४८

` अथेकोनपचाशत्तमोध्यायः ।
पटुखक्षणम् ।
विस्तरशो निदिं पटानां लक्षणं यदाचार्यैः । तलक्षेपः प्यते
मयात्र सकलार्थसम्पन्नः ॥ १ ॥ पटः शुभदो राज्ञां मध्येऽर्वयटानि
विस्तीर्णः । सप्र नरेन्रमहिष्या षड़् युवराजस्य निर्दट ॥२॥ चत्रंयर्वि-
स्तारः पद्रः सेनापतेर्णेवति मध्ये । द्रे च प्रसादपट्ः पञैते कीर्तिताः पाः
॥ ३॥ स्वँ द्वियणायामा मध्यादर्धेन परर्विस्तीर्णाः । सर्वे च शदधकाथनः-
विनिर्मिताः भेयसो वद्धये॥ ४॥ प्थचशिखो मूमिपतेक्िशेखो युवराजपार्थि-
वमृहिष्योः । एकशिखः सैन्यपतेः परस्ादपट्रा विना शिखया ॥५॥ करियमाणं
यदि पं सुखेन विस्तारमोति पट्रस्य। वृद्धिजयौ मूमिपतेस्तथा परजानां च सुखसम्पत् ॥ ६ ॥ जीवितराज्यविनाशं करोति मध्ये बणः ससुखन्चः 1 मध्ये
सफुटितस्स्याज्यो विघ्रकरः पार््वयोः स्फुटितः ॥ ७ ॥ अशुभनिमिरोत्परौ
आचायोने विस्तारसे पट्के जो खक्षण कटे है, सवे अथेवाटे वही रक्षण संक्षपसे
कहं जातं ह ॥१॥ बाचसं आर अगख्के वस्ताखाखा ङर राजाआकरा यभदायीं
होता है; सात अशक विस्ताराखा द तौ रानीको ओर छः अंगुखुके विस्ताखाला
हो तौ युवराजको भ होता है ॥ २ ॥ बीचमे चार अंणलके विस्तारवाला खुर
सेनापतिको ञ्चभदायी होता है, दो अंगल्के विस्ताखाखा . पड भसाद-युङ्कर कदा
जाता है. यह पांच प्रकारक सुकर करे गये ॥२ ॥ . समस्तः .सुकरदी विस्तारसे
दूने दीधे हं ओर उनका पाशे विस्तारसं आधा ह, समस्त खद काचनके वने हो
तौ य॒भको बाते ह ॥.४॥ पांच रशिखावाखा युङ्ट राजाको,. तीन रिखा-
वारा सुट युवराज ओर रानीको ओर एक शिखाबाखा खर सेनापतिको ञ्यभदाया ह आर वना रखाका मरसाद-मङुटभा अभदाय हता ह ॥ < ॥ जा सककटके बनाये इए पत्र सुखसे फे जांय तो राजाकी रद्ध ब जय ओर प्रनाको सुखं
सम्पात्तका प्राप्त दाता ह ॥ &€॥ पतरम दाग दहा ता जाव जर् . राज्यकरा नश्च हों
ओर बीचमें फूटा इआ हो तो त्याग कर देना उचित है, उसक्री दोनों बगछे फूटी
हं तौ विघ्रकारी होता दै ॥ ७.॥ इस अकार अञ्चुभ . निमित्तकी ` उत्पात्तिमें राख्रकः

शाश्चज्ञः शान्तिमाद्शिदाज्ञः।शस्तानेमेततः पटा पराशर वेब्ृद्धय भवाते॥ <
इति शरी वराहमिहिररुती वृहत्स० पटलक्षणनामकानपञ्ाशतमा प्यायः ४९॥
अथ पचद्यत्तमाशत्ययः
| खद्धखक्षणम् ।
अंयल्शतार्धसच्म नः स्यासञ्चविंशतिं खङ्गः । अय॒टमानाज्ज्ञय, वणो
इशुक्तो विषमपर्वस्थः ॥ १ ॥ शीवक्षवर्दमानातपत्राशेवटिङ्गङ्ण्डलाग्नानाम्।
सदशा वणाः भशस्ता ध्वजायुधस्वस्तिकानां च ॥२॥ ऊकटाप्काककङ्ककव्याद्क्वम्धवृधिकाङूतयः । खङ्ग वणा न शुप्रदा वंशागाः भमूताश्च॥ ३॥
स्फुटितो इस्वः कुण्ठो वंशच्छिन्नो न इङ्मनोऽकलगतः। अस्वन इति चानिषः
भोक्तदिपर्स्त इष्टफलः ॥ ॥ कणितं मरणायोक्तं पराजयाय प्रवते
कोशात् । स्वयसुद्रीण युद्धं ज्वलिते विजयो भवति खङ्गं ॥ ५ ॥ नाकारणं
जाननेवाछे शान्तिकी आज्ञा दँ, जिस मु्करमं किसी प्रकारके अञ्चभ चिह नशं
होते, तिके धारण करनेसे राजाका राञ्य वठता है ॥ ८ ॥
दात श्रीवराहामाहराचायाव्राचताया राचायेविरचितायां बृहत्साहताया पश्चम्रांत्तरदशायसरादा-
वादवास्तव्य-पंडितवर्देवप्रसादमिश्रविराचतायां भाषारयीकाया- `
` मकोनपंचारात्तमोऽध्याय्ः ॥ ४९. ॥
` पचास अंशणटके ममाणका खद्घ उत्तम है, पञ्चीस अंगुखके यरिमाणका खज्
अधम है. अयुकिके परिमाणसे इसम णको जानना चादिये, यदि तिषम अगुखिकि
प्रिमाणमे अथात् ३।५।७1।९ आदिं व्रण हो तो अञ्युभ ह॥ १॥
श्रीवृक्ष, वद्धेमान, आतपत्र, शिवलिङ्ग, ऊंड, कमर, ष्वन, आयुध ओर स्वस्ति
ककी समान दाग शुभदायी है ॥ २ ॥ गिरागेट, . काक, गिद्ध, कव्याद, कबन्ध
वा बिच्छरके आकारका अथवा वांसकी समान वहुतसे दागवाखा खङ् शुभदायी
नरीं होता ॥ ३ ॥ फूटा इश, छोरा, खटला, वंराछिन्न, टष्टि ओर मनको न
अच्छा ठगनेवाखा ओर शब्द्रहित खड अनिष्टकारी है. इससे विपरीत हो तौ इष्टफलका दनवाडा ह ॥ ४ .॥ अचानक खङ्गमस शब्द दा ता मररणका कारण ह;
स्यानस खटखटानपर पराजय, स्वय म्यानस नकल पडता युद्ध अर् ग्रका-
रमान दो तो तेजय होती ३.॥.५९ ॥ राजाकों चाहिये क वृथा खज्गको न म्यानसे

विवृणयान्न विषट्रयेच पश्येन्न तज वदनं न वृदेच म॒ल्यम् । देशं न्
चास्य कथयेत् भरतिमानयेच नेव स्पृशेन्नपतिसयतोऽसियष्टिम्र ॥ & ४
गाजेहासंस्थानो नीखोसलवंशपजसहशश्च।करवीरपवशूखाय्रमण्डलाभ्राः श्-
स्ताः स्यः॥ ७॥ नेष्पच्ना न च्छयां नकषः कायः भरमाणयुक्तः सः । गढ
मरियते स्वाभी जननी तस्यामतश्छिनने ॥< ॥ यस्मिनृररपदेशे वणो भवेत्त
दरदेव खङ्गस्य । वनितानाभिव तिरक युद्धे वाच्यो सखे ष्टा ॥९॥अथकाः
स्पृशति यदङ्ग मष्टा निर्धिंशप्तदवधार्थं । कोशस्थस्यादेश्यो बणोऽस्ति शाद्ं
विदित्वेदम् ॥१०॥ शिरसि स्पृष्टे प्रथमेऽङ्के द्वितीये लटाररससपशं । सरमध्ये
च् तृतीये नेते स्पृष्टे चतुर्थ च ॥ १३ ॥ नासोटकपोटहश्रवणयीवांसकेषु
प्थायाः।उरसि द्रादशसंस्थस्रयोदशे कक्चयो्ञयः ॥१२॥ स्तनहदयोदरङ्क्षी-
या
निकारे या न दिवे इरवे, तिसमं युख न देखे, तिसका मृल्य न कह,
इसकी उत्पत्तिका देश न बतावे ओर अपवित्र दोकर उसको नीं छए ॥ ६ ॥.
गायकी जीभके समान आकाराला, नीरे कमल ओर वंके प्रकी समानः
कनेरकं पत्तेकी समान, शूरा ओर मंडठाग्र यही सब खड अच्छे ॥ ७॥
उपर करे इए म्रमाणवाठे खङ्ाका कसोटीसे परीक्षा करना या काटना उचित
नहा हे. खद्खका नाक टूट जाय तों खङ्खके स्वामीकी ओर मूढ टट जाय तो खङ्के
माछ्िकको माता मरे॥ ८ ॥ जिस प्रकार श्ियोके सुखपर तिरु देखकर उनके
गुप्तस्थानमेभी तिर कहे जा सकते है, वैसेदी खज्की मूठमे इए दागोको देखकर
खङ्घमं चण कहे जा सकते है ॥ ९ ॥ खद्कधारी प्रूछनेवाटा ८ इस ` खङ्गके कंस
स्थानम व्रण हं वताआं एसा पूछकर ›) जिस अंगको छुए देवज्ञ॒तिसका निश्चय
करकं इस राखज्ञानके राखके अनुसार म्यानमं पड इए खड्मे कदां रवण सो
चता सङ्गा ॥ {० ॥ जां प्रूखनकं समय म्रश्नका करनबवाखा मस्तककां दए तां
कृहना चादहियं कि खङ्के प्रथम अंगुर्मे रण द, र्कार हुए तो दूसरे अगुख्में
भोवाकं वाचम ए तौ तीसरे अंगखमे, नाका ए तो चौथे अंगणटमं वणका
दाना कहना चाहिय ॥ ११ ॥ जो म्रश्च करनेवाला नासिका, ओठः गार, गेडी
कान, गरदन या अंसकन्ध स्थानोको इए तो कमस पांचवें, छठे, सातवें, आस्व
नवव, द्रावं ओर ग्यारहयं अगुरुमं वणका दोना बताना चाहिये, उरके खनेसे
बारह अगुटमं आर दाना कोखाकं खूनेसं तेरह अथुरुके स्थानम वणका दोना
बावे ॥ १२ ॥ स्तन, हृदय, उदर, कोख या नाभीका स्ये करनेसे कऋमानुसार

नाीष चतदशाद्या ज्ञयाः। नाभाम८ कटय] गद्यं चकनवकशवतः॥३ ३॥
ऊबोदिेस्यादूर्ोमिध्ये बणश्चयो विशे।जा ठनि च चतुविंश जङ्गायां पञ्चविंशे
च ॥१४॥ जङ्गमध्ये यल्फे पाष्ण्य पादे तदयटीष्वपि च । षड्विंशतिकाया-
वृ्धिशादिति मतेन र्गस्थ॥ ३ ५॥ पुत्रमरणं धना पिधनहा निः सम्पदश्च बन्धश्च ।
एकायंयुटसस्थे्वणेः फटं निदिशेत् कमशः॥१६॥ सुतटाभः करदा हस्ति-
ठञ्ययः युत्रमरणधनलाभों । कमश विनाशवनितापताचेत्तदुःखाने षटूभगति
१७१ ठब्िर्हानिस्ीटब्धथो वधो वद्धिमरणपरिताषाः । ज्ञेयाश्चदुदशा दिषु
धनहा निश्वेक विशे स्यात् ॥३८॥ वित्ताप्तिरनिर्वाणं धनाममा ` मृट्युसम्पदोः
इस्वतवम् । एषपर्थमृत्युराज्यानि च कमाचिशदेति यावत् ॥ ३९ ॥
पुरता न विशेषफं विषमससस्थास्व पापशुभफलदाः । केशवेदफखः परादेश्-
चादट्सं ठखक्र अटरह् अगटतङ्क स्थानय तरण वतावन्नामक्ा जडम; क्र या
, अद्यस्थानक स्पर्यं करनसं कऋमाचसार उनास कासर जर् इदस जखट्म त्रम हावा
हे ॥ १३ ॥ दोनों उरुक स्प करनेषे २२ वं अंगख्मे ओरं दानां उरुञंका
मध्य स्थान स्परो करनेसे २२३ पे अंगुल्मं तण होता रै, जाचुके स्पेस
२४ आर जघाके स्परासं २५ अगरुट्म वण हाता हं ॥ ९४ ॥ तस काल्य
जो पूखनेवाखा दो जांघोके मध्यम, टंकना, एडी पांव ओर पावकी अंगी
उनम॑से केसी अंगको स्पे करे तों कऋमातसार छव्वीस अंगुख्से ठेकर तीस
अंग्ुटतकके स्थानम व्रणका होना निरूपण करे यह गगाचायेका यत कहा गया
१९ ॥ जो खङ्का तरण एक अंगुटसे केकर पाच अंगुरुतक दो तो ऊमानुसार
यह एर होता है; पुत्रमरण, धनकाभ, धनहानि, सम्पत्ति ओर बन्धन ॥ १६ ॥
सुज्ररभ, रा, हस्तिखाभ, पुत्रमरण, धनराभ, विनाश, सखीप्रापि ओर चित्तका
दुःख यह कमानुसार पंडादि अंग॒रुके ्रणका फक है ॥ १७. ॥ . काभ, हानि,
खीखाभ, वध, बृद्धि, मरण ओर संतोष यदह फट ऊमानसार चौददसे आदि ठेकर
२० अंगुलमे व्रण हो तो उसके फट जानने चाहिये. २९ अंगणटमे वण दानसं
नकी दानि होती हे ॥ १८ ॥ धनकी प्रापि, अनिवाण, धनागम, सत्यु,
सम्पत्ति, निधनता, पेयं, सत्यु ओर राज्य यह फर कमराः वीस अगुरसं
लेकर तीस अंगुखितक नौ अंगख्वारे व्रणका फल हेः॥ १९ ॥ उसकं पीछे ओर
काइ फल नदी कटा हे तोभी विषम अंयटम व्रणका होना अञ्चभ फछ ओर
समम् दानसं यभ फर दता ईं ओर कारं ` कदत हे कः: तीस अगटकं ` पश्चात्र

[षशवरता्रामाते यावत् ॥२०॥ करव्।रावटलगजमदघतङङुषन्स च.
कसुगन्ध्ः । शुभदो ऽनिश मोंम॒जपडमेदःसदशगन्धः॥ २१ ॥ कूषवसादसक्ार
मृश्च भषदुःखदा भवति गन्धः । वेदयकनकवेदयुखता ` जयाराग्यब्रादकर
॥ २२ ॥ इदमौशनसं च शख्पान रु(परण यमेच्छतः प्रदा्ताम् । इवषा
युणवस्सुताभीरप्सः सटेखनाक्षयामेच्छतश्च वित्तम् ॥२३॥ वडव्ा करं
णुदग्धपान याद पापेन समाहूत ऽथास्ाद्धम् । सषापरत्तमृगाशवस्तुदुग्धः कार
हस्ताच्छदये स॒ताट्गः ॥२४॥ आक पयां हृडुविषाणमपीसमत दाराकव्ता-
खुशछता च य॒त भ्रकेपः । श्वस्य वंटमाथतस्य तताऽस्य पान पश्वाच्छतस्क्
न शरास अववद्देवातः ॥ २५. ॥ ` क्षार कदत्या म्ाथतन युक्तं दन्
पायेतमायपन यत् । सम्यक् एतं चाश्मानं नाव भङ्ग न. चान्यरखइष्वाष्
तस्य केण््यम् ॥ २६ ॥
दाते भावराहामाहररूता बहत्स ° खेज्ञ ठश्षण चाम पञ्चाशत्माऽप्याय्ः 1५० ६
रोपतक किसी स्थनमें व्रण ही तो किसी प्रकारका विशेष फक नहीं हीता
॥ २० ॥ कनेर, उत्परु, . हाथीका. मद, घी, ऊुङम, न्द्, या चम्पाकी समान्
गन्धवाटा खड हो तो शभ फर्दायी होता है, परन्तु गोमूत्र, . पक या मेदक
समान गन्ध आती हा तों अनिष्टकारी होता हे ॥२१॥ कूम, वसा, रक्तया
क्षारकी समान गन्ध आनेसे भय ओर दुःखका देनेवाखा दाता है, जा खज्घम वदूये> :
सुवणे ओर विनरीकी समान चमक ही तो जय ओर आरोग्यका बढानवाखा दता
॥ २२ ॥ जिनको रक््मीके भाप करनेकी इच्छा है, उनको अपने सर्खाका रुधि:
रसे पान देना चाहिये, गणवान् प्के प्राप्त करनेकी इच्छा करनेवारेके राख्रपर्
घृतसे पान देवे ओर अक्षय वित्तको चाहनेवाटेके खङ्खपर जटको पान् इनी
चाहिये पेसा ञक्राचायेके बनाये राखका मत हं ॥ २३ ॥ जो घोडी, उरनी. ओर
दथनीके दूधसे पान दी जाय तो पापकायेसे भटी भांति अथक सेद्ध दीती ई
मत्स्यपित्त, सरग, अञ ओर छाग दुग्धके साथ तारमथीके रसम पान देन
हमथीकी शंडभी कार डाी जा सकती ह ॥ २४ ॥ पाहङ शखपर तर मरु एर्
आग बरक्षका गोद, मेषके सगरी भस्म ओर कब्रूतर व चूहेकी वीर मिखायकर श॒खकेहं `
ऊपर ठेप करे किर तिका तेज करक पत्थरकंभ। ऊपर मारेतोभी उसको धार नहीं
ट्टती है ॥ २५ ॥ कदी वृक्षका ( मूका ) क्षार ओर मष्टा मिायकर एक हिन् `

अथेकपंचाद्यत्तमोऽध्यायः ।
अगवियां
दवनज्ञन शुषार द्खाद्तस्यानाहृतानाक्षता वाच्य प्रष्टानजापराङ््षरनां |
चारक्य कार पिया । सर्वज्ञा हि चराचरात्कतयासो सर्वदर्शो विशये -
व्याहायताभेः शुभाशुष्फट सन्दशयय्थिनाम् ॥१॥ स्थानं पुषपसुहासिभूरिफखग्रत्सुल्त्धकात्तेच्छदासत्पाक्षेच्युतशस्तसीज्ञिततरुच्छायापगठं समम् । देवपिद्िनस्ाथुसिद्निटयं सप्युष्पसतस्योक्षितं सर्स्वाद्दकनिमेटत्वननिताहादं
रख छोङ फर खाहेका बना हज खङ्ख उसको पिये फेर उस खड्को यान देकर
पत्थरपरभ। मारे ता वह नदा टूरेमा ओर ोहेपरभी मारनेसे वह खद्घ खया
इत श्रावराहामहिराचायविरचितायां ब्रहत्संहितायां पश्चिमोत्तरदेरीयसरा-
दाबाद्वास्तव्य-पंडितबख्देवग्रसादमिश्र्रिरचितायां
भाषीराकायां पचाशत्तमोऽध्यायः 1 ५० ॥
अस्राम कहा इञा दशा का ज्ञान काय हुए पदाथाके देखनेषारे उ्याोतिषी-
खय सन करनवाख्का अग, अपना अग आर दूसरेक अंगांकी घरना दखकृर्
उस यभ व अञ्चभ फलका कह सकत ह्. स्थावर जङ्मादि पदाथांका जिनको
भलभाग्तसं ज्ञान हः इससं दवज्ञ सवेज्ञानी, सव ऊ देखनेवाला, बिच
थात् नरायणजाका समान ह. क्याके इसी चेष्टा ओर सम्भाषणके
ग्नसं अथं चाहनेवाङे युरुषाके गुभाश्चुम फठ दिखाते ६ ॥ ९ ॥ जो.
स्थान पकरूपां सुन्दर मुखुकाने युक्त रै, बइतसे फठसि भरा इञा, चिकनी
अख्वाङ, खरे पक्षियासं शून्य, श्रेष्ठ नामको माप्त इए उ्क्षंसे युक्त है, बरावर दै,
जा वताः ऋष, द्वन ओर सिद्धाके रहनेकी वासभूमि रै; जहां पर श्रेष्ठ पुरुष
आर वान्य व्याप्त है, स्वादिष्ट जककी निमेकता करके उत्पन्न हए दर्षसे युक्त
खुन्द्र नवीन तिनकोंके लगे रहनेसे हरे वणैवाटा स्थानी मश्च करनेके छ्यिं अभ-
‰ अंगविद्यापिटकरक्षणं चेति दावध्यायौ न सर्ववादिसम्मतौ । यतोऽङ्गविदयाप्रारम्भे- ¦
क, क
ˆ` उत्तः केचिदङ्गविद्यां पठन्ति । आचार्येण प्रागेवोक्तं "्वास्तुविव्याङ्गविद्येतिग्तस्मादस्मा
भिन्याख्यायते"तिःपिव्कश्षण भारम्भे च-“अत्ः परमपि केचित् पियकरक्षणं पठन्ति। ¦
तङ्यस्माभिव्याख्यायते "हति टीकाड्ता महोत्परेनोक्तम्।तेनाध्यायसंख्या च न छता । |
[वक्वा क

च सच्छादलम् ॥ २ ॥ चछिन्नगिनरुमिखातकण्किष्ठषटहश्षङ्ाट< लन सतव
कुजेः । करपक्षिय॒तनिन्यनामभिः शष्कशीर्णबहूपणममाभिः ॥ २ ॥ स^ -
नृशून्यायतनं चतुष्पथं तथामनोज्ञं विषमं सदोषरम् । अवस्कराङ्गार कप
लक्षस्मभिथितं तैः शष्कतृणेनं शोभनम् ॥ ४ ॥ प्रवाजतनभना पितरः
युबन्धनसनिकैस्तथा श्वपचैः । कितवयतिपीलिरर्युतमायधमाघ्वीकविक्रयेनं
शुक्तम् ॥ ५ ॥ भायुततरेशाश्च दिशः परशस्तः ष्टं वाय्वम्डुयमा रक्षः ।
प्वाहकाठेऽसिि शे न रात्रो सन्ध्याद्वये पश्रङ्तोऽपराह ॥ & ॥ यात्ा-
विधाने हि शुपराशभ्रं यत् भोक्त निमित तदिहापि वाच्यम् । च्छा रा
वा जनताहृतं वा भष्ठः स्थितं पाणितरेऽथ व्े॥ ७1 अथाङ्ान्युवटस्तनन्रषृणपादं च दशना सजौ हस्तो गण्डं कचगलनखांयष्ठमापे यत् । सशखं
कक्षासभवणयणदसन्थीति परुषे सिया भ्रनासास्फण्वालक!टछुल्खाख क्चयम्
॥८॥ निहा थीवा पिण्डिके पाश्णियुममं जेषे नाः कणपाला रकाद ।
दायी हे ॥२॥ जिस स्थानम छलभन्न क्णडाक् खाच कृारटदार, ज इए
रूखे ओर ऊरिल ब्ृक्ष ले ह, जो स्थान कर पक्षियाकं धरा इजा हाः उर ननि |
बाले, दुबे, बडत सारे पत्तेदी द मानो जिनका मम एसं उक्ष छग हा, वह स्म
अश्चभ ३ ॥ २३ ॥ जो स्थान चोराहा मसानकी समान खन गह् अक्त? मनक 7
भानेवाखा, टेढा, सदा ऊषर रहनेवाखा, जहा किसीका वास न हा? कायूढा <~
` मीकी खोपडी ओर सूखे तिनकोसे व्याप्त ह सो डमदायी नही हाता 8 ॥ २ ^:
गोसाई, नागा, नाई, शाञ्च, बन्धन, कसाई, चाण्डारः शठ, यात आर त
ङागसे जो स्थान युक्त है ओर आयुध ओर मकां वतका जा. स्थान ₹ स
डाभकारी नदीं हे ॥ < ॥ पूवे, उत्तर, इशानकोण, रश्च करबाक [खय द €
प्रन्तु वायु, पश्चिम, दक्षिण ओर नैतत दिशा अच्छा नहा ह यातकर दोनो
सन्ध्या ओर अपराहे मश्च करना शभ नदीं होता ॥ £ ॥ यात्राका वाध जा,
ाभाञ्चम निमित्त कहे गये ह, प्रूछनेवाखेकं सामनं लाय इए या उन सा. वखकेः
चिह देखकर उनका शुभाञ्यभ करना चायं ॥ ७ ॥ऊ रु? हठ, स्तन, अंडकोख
पाव, दांत, भुजा, . हाथ, कपोक, केश, गला, नख अग्रूठा, शखः कन्या? काः
गदा जोडके स्थान यह पुरुषसंज्ञावाचो शब्दं ६..भ्]? नासका र्फिक ( कमरकाः
मांस पिंड ), कमर ओर सुन्दर रेखावारी अण्ाख्य खानामवाचा ₹ आर जीभ,

वक्र पृषं जनान्यस्थिपार्शं हृत्ात्वक्षी मेहनोरद्चिं च ॥९॥ नपुंसकाख्यं
च शिरो ठटाटभास्यायसेज्ञेरपरोभिरेण । सिदधिवेनात नुसकैर्नो रुकषक्षते-
7म्ररैष्य प्रदः ॥ १० ॥ स्पष्टे वा चालिते वापि पादायुेक्षिरुष्वेत् ।
अदल्यां दुहितुः शके शेराघाते तृषाद्धयम्॥ १ १ ॥ विभरयोगसुरसि स्वगाजतः
कटाहातरनथदा भवेत्।स्यासियापिरभिगृद्य कर्पटं पृच्छतश्वरणपा दयोजितु
॥१२॥ पादायु्टन वाटेचंद्ाम क्षेजत्थचिन्तया । हस्तेन पादो कण्ड्येत्तस्य
दाप्तामया चसा ॥१३॥ तालभूर्जपटदशनेऽशुकं चिन्तयेत्कचत॒षास्थिपस्मयम् । व्याधरा्वयाते रज्जजाटकं वत्कटं च समवेक्ष्य बन्धनम् ॥ २४ ॥
पमल पारचशु्डवारदं रोधङुषटवप्नाग्बुजीरफेः । गन्धमांसिशतपुष्पया
१२त् एच्छतस्तगरकंण चेन्तनमू ॥१५॥ चर पएरुषदोषपीडितसर्वाष्वष्ठतार्थधा-
गदन्, पाडक ( पिडखियं ), एडियं, जांष, नाभि, कणपारी, कृकाटी ८ पेट )
वाटा, बदन, पाठ, हंसल, जानु, अस्थिपाश्व, हृदय, ताल, नेत्र, छग, छाती
जक ( कमरके ) वासके नीचेकी तीन दाड़यां, मस्तक ओर छ्छार यह् अग |
न्सकसज्ञावाचा हे, आस्यादि ( मुखादि ) छए जांय तौ षिटम्बसे सिद्धि राताह
ना प्ल कह हए अंग रूखे, क्षत, ट्रे इए या दुबटे हों तौ इनके छए जाने ओर
7उसक जगाकं इए जानेस कदापि सिद्धि नहा हता ॥ ८ ॥९॥ १०॥ पावका
अदल इजा जाय या हिलाया जाय तो भश्च करनेवारेको नेत्ररोग देवि, अंण छिके
वात कर् ता कंटाकां शोक आर शिरपर आष्ठात होनेसे चपभय होता ह् ॥९११॥
न् करनवाडा छातीको इए तो पिियवियोग होता है, अपने अंगसे
करि प्ख उतारे ता.जनथ होता दहे; परन्तु यदि उससे वचः रहण. करके
छक अररका जाय ( पको हट ) तो उसको प्यारेकी आभि होवे ॥ १२.॥ `
सतक चन्ता हा तां अश्न करनेवाखा पावके अगरूठेसे प्रथ्वीपर.करेदे ओर दोनों
पव् क सुनावे ता उसको दासीकी चिन्ता होगी ॥ १३ ॥ ताछ या भोजपच्रके
दखनस अथवा केश तुष, अस्थि व भस्मगत द्रव्योको देखनेसे वखकी चिन्ता
टात् €, रस्सकरा जाल देखनेसें व्याधि होती है, वल्क देखनेसे बन्धनः होता है
५.१४. ॥ जो ` प्ररन करनेके समय पीपल, मिच, सोठ. मोथा छाध,. कूटः
वलः नजवाखा, नारा, बार्छडः . सोफ ओर तगरका फूल .कहा जाय या. इसमेसे
किंसीका द्रौन हो . तो कमानसार सखीदोषनादा पुरुषदोश्नाश्च, पीडतनार
सत्याना, मागका नार, सुतका नादा. धनका नादा. धान्यका नाद्वा, छननादएः

` कक पवक पाका प
ग्यतनेयानाम् । दिचतुष्पदाक्षतीनां वेनाशतः काततद््ः॥ १ ६॥ न्यत्र
कातेन्दुकनम्बपुश्नाप्रबदरिजनातिफटेः । धनकनकपुरुषटाहाशुकषष्थादुम्बराः
परापे करणं ॥ ३७ ॥ धान्यपरिपूणपाच कुम्भः प्रण: उटुम्बन्राद्धकरा ॥
गृनगाशुनां पुरीषं धनय॒वतिसुहद्विनाशकरम् ॥ ३८ ॥ पशुहस्तिमाहषपङ्कनरजतव्यापेछणेत सन्दष्टः। अविधननिवसनमखयनकोशेयापरणसंषातम्। १ ९।
पृच्छा वृद्धभावकसुपरिवाडदर्शने वृभिविीहेता । भितदूतार्थभेवा गणिकानुपसूतिकाथश्ता॥२०॥ शाक्यो पाध्यायाईतनिर्न्थानेमित्तनिगमकेवर्तेः। चारश्वमपातिवणिजां दासीयोद्धापणस्थवष्यानाम् ॥ २१ ॥ तापसं शाण्डकं द
भाषितः पशुपाटनम् । हद्रतं पृच्छकस्य स्यादृञ्छवृचां विपन्नता ॥ २२ ॥
इच्छामि ष्ट भण पश्चतवार्यः समादिशेत्युक्ते संयागङुटुम्बोत्था ाैश्वयाद्रता
दुपायांका नाश, चोपायोका नार ओर प्रथ्वीके नाशक 1चन्ता कहना चाहख
॥ १८ ॥ १६ ॥ जो प्रन करनेके समय प्ररनकत्ताके हाथमं वड, म तेन्,
जासन, पिङख्खन, आम, बेर ओर् जायफर हो तो कमाचुसार धन, खुवणे, युरुषः
लोह, वच, चांदी ओर तांगेकी पराभि होती ह ॥ १७ ॥ घान्यपारिपूणे पात्र आर
ए घटके देखनेसे ऊट स्व वठता टै हाथीकी रीद्, गायका गोबर आर
कुत्तोकी विष्ठा देखनंसं घन, युवाते आर खहृदाका बनारकारा म्ररन जानन
चाहैये ॥ १८ ॥ तेस कार्म पञ्च, हाथ।, माहष, पकज, चाद्।. जार व्यात्रक
दिखाई देनसे कमाजचसार मेष, घन, भडकं उनका वना इञ केवर, चन्दन्, ररा
मीन वस्र ओर गहनोके काभकी चिन्ता होती है ॥ १९ ॥ बद्धश्रावक ( जनस
न्यासी ) का दशेन दानसं मनतुष्याकां मत्र, दूत आर षनका चन्ता, सन्यास
दशन पनेसे वेश्या, राजा, बञ्चा ओर धनको वचन्ता कहना चाहंय ॥ ९० ॥
साक्य उपाध्याय, अरत, नग्रन्थ, निमत्त, नगस अर धव्ररक दखाई् ई दृनस्
क्रमानुसार चार, सनापात, बणिक, दासा, याद्वा; इकानदारयकं द्रव्य जार वक्.
सम्बन्धी चन्ता जाननी चाहेयं ॥ २१ ॥ तापस ` या कलाङ्क दंखाई₹ दनसं
म्ररनकारोको परदशम गयं इए पुरुषका आर पडुपाङनका चन्ता हाता ह अर्
उछ ( भूमिपर गरं इए एक २ दानेके इकटे करका नाम उछ ह › त्तस जवनं
धारण करनेवारे युनि आदि दिखाई दं तो विपात्त पडनकां चन्ता हाता ई ॥२२५:
५ पूछनेकी इच्छा करता इ” “ किये ` ` दशन काजियं अर् अप
भली भातिसं आज्ञा दाञेये ` यह वाक्य कहं जानपर सयाग, ऊदुम्बसं उत्पच्खः

चिन्ता ॥ २३ ॥ निर्दिशेति गदिते जयाध्वगा भत्यवेक्ष्य मम चिन्तितं बद् | |
आशु सर्वननमध्यगं त्वया शश्यतामिति बन्धुचौरना ॥ २४॥ अन्तःस्थेऽङग
स्वनन उदितो बाद्यने बाह्य एवं पादार्टांखछिकटनया दासदासीजन
स्यात् । जंषे भरष्यो भवति भगिनी नाभितो हृत्स्वभार्या पाण्यंग्॒ागलिचय॒ङतस्पशने युज्रकन्ये ॥ २५ ॥ मातरं जठरे यरं यरं दक्षिणवामकौ ।
बाहू माताथ तवली स्पष्वं चोरमादिशेत् ॥ २६ ॥ अन्तरङ्गमवसच्य
बाद्यगस्पशनं यदि कराति पृच्छकः । शछेष्मम्जशरूतस्त्यनचधः पातयेत्करत्-
लस्थवस्त॒ चेत् ॥ २७ ॥ भ्रशमवनमिताङ्गपरिमोटनतोऽप्यथवाजनधतार्-
कभाण्डमवलाक्य च चोरजनम्।हतपतितक्षतास्मृतविनष्टभथमतोन्सुषितमृता-
दयाने्टरवता छते न हतम् ॥ २८ ॥ निगदितमिदं यत्तत्सर्वं ठषास्थिविषा-
पकः सह मृतिकरं पीडार्तानां समं रुदितक्षतैः । अवयवमपि स्ृष्टन्तःस्थं इटं
इञ खभ आर धनको चन्ता होती हे ॥ २२ ॥ “ भटठाभांतिसे विचारकर मेरा
मनारथ काहिये ˆ" ओर ““ बताइये " यह कहे जानेसे जय ओर मागेकी चिन्ता
खता ह आर आप शाघ्रह दूखयं ` यह् वात सब आदमियाके वीचमे
ठ इए ज्यातषसं कहा जाय तां बन्धु आर चोरकी चिन्ता हाती ₹है॥ २४॥
भातरका अगस्पद्चे केया जाय तां स्वजनकी चिन्ता कदी जाती है, बाहरका अंमस्प्रा कर् ता बाहरकं मनुष्यको चिन्ता होती दहे. पावका अंगूठा या पविकी अंग
छइ जाय तां दासदासीजनकी चिन्ता रोती ह, जंघासे स्पेस पेक्चणीय :
अरम्? नाभक स्पशसं वहन, हृदयकं स्परोसे भाया, दाथकं अंग्रूठे या . उँगटके
स्परास पुत्र ब कन्याकाचन्ता दती हे । प्ररनकत्ता पेट द्टुए तो माता, मस्तक छुप
चा गरुः दायाया बायादाथद्ुए तां श्राता ओर ति्षकी भायाको चोरीकेः
व्वष्यम् वतां ॥ २५ ॥ २६ ॥ जो पूछनेवाटा भीतरके अंग छोडकर बाहिरी
अगाका ए अथवा छेष्म, मूत्र ओर विष्ठा त्याग करते २ हाथमेकी वस्त॒को नीचे
¶गरा द्व, शरारको बहुत श्कावे या आर्स्यम. आकर . ताड, किसी. मचष्यके
खथम रोता वत्तन देखे, चरको देखे अथवा मररनके समय हर ख्या, गिर गया,
कट गया, भूर गया, नष्ट दां गया, टूट.गया, चोरी. गया ओर मर गया आदि बुरे
ब्द उत्पन्न हा ता चारी गड् वस्तु फिर नदीं मिक्त ॥ २७॥ २८.॥ . यह जो
खपस्त चह कटे गयं जो इन सबके साथ युस, इड़ी, विष आद दंखनकं साथ

मरुदाहरदतिवहू तदा थुक्लान् संस्थितः सुहता वदत् ॥ २ > ॥ च्छः
सर्शनाच्छकदर्शनाच्छाटिजोदनम् । उरःसशात् षिकाने-य।वासर च
यावकम् ॥ ३० ॥ कुक्षिककचजठरनादसश माषाः पयास्तढयवागवः ॥
आस्वादयतश्वोश्षे छिहतो मधुर रसं ज्ञेयम् ॥ ३१ ॥ वर्प स्फाटयाजह्
माम्छे व्क विकूणयेत् । क टातक्तकषायोष्णा(हिेत् 8 वंच सन्धवे ॥ २२ ॥
छष्मत्यागे शष्कतिक्तं तदयं श्वत्वा कव्याद भक्ष्य वा मतिर्मम । श्रूगण्डा-
पस्पशे शाकुनं तद् युक्तं तेगेस्युक्तमताचार्मत्तम् ॥ २३२ ॥ मदगलकशहडशः
खकर्णजङ्खः वसि च स्पृष्टा । गजमहिषमंपशूकरगाराशमृगमसियुम्पुक्तमू
॥ ३४ ॥ ३8 श्वुतेऽप्यशक्ने गाधामत्स्यामेष वदेद्ुक्तस् । याण्ण्या मरस्य च
निपतनमेवं भ्रकत्पयेखश्च ॥ ३५, ॥ युक्चीनषुसकास्यं इऽखामेतं पुरः रथं
राने या छीकका शब्द हो तां रोगेयाका मरण हाता ई जा प्रूछनवाख भातर्क
खट अंगको छरकर श्वास खेवे तव भोजन बहुत करनसं प्रशन क्रनवाख ठत ठा २ह। |
इस बातको दैवज्ञ रकाद करे ॥ २९ ॥ प्रूखनेवाडा माथेकों स्पशे करं आर्
ञ्चूकधान्यका दशन करे तो शोटीका चावर इसन खाया ह एसा कह छता स्प
कृरनेसे शाटी ओर गदेन स्परो'करनेसे जोका अन्न खाया ह ॥ ३० ॥ काखः, स्तनः.
उदर आर जाचको मरन करनेवाला हुए ता कमायुसार उरद, दूषः तर व दख्क्ा
भोजन करना बते. दोनों, ओटोंके चारनेसे मधुर रसकां जानें ॥ ३१ ॥ जा
यूखनेवाखा विष्टम्भी हो या जीभसे आओंटाकं स्थानका चार अथवा वदन्क्। स॒काड
ता उस्न खद खाया हइ अर तिक्त, . कषाय . ब गरम द्रव्य खानक वका ६
उत्पन्न होती है, सेधा नोन खानेसे थूकता है ॥ ३२ ॥ जां अ्रइन करके समय
कृषक त्याग करे, थोडा. सखा, तांखा पदाथ आर मास खानवा पल्ताका दस्
या उसका नाम सुनें तां उसने मासका मखा इअ अन्न भक्षण. कया ₹ भो `.
गाढ ओर ओस्के स्पे करनसे तिस. करके < नीचे छ्खि अनुसार ) शाङन् `
पक्षीका मांस खाया गया है यह कहे ॥ २३२॥ मस्तकः, गख, कराः डाड।, कनप्र |
जांघ ओर बस्तिके स्रो करनेसे कसाजसार गज, महिष, मेष, शकरःगायः खरगाराः `
सरग इनका मांस म्रशनकत्तौने भक्षण किया दै ॥ २४ ॥ दुषटशकुन दशन
ओर श्रवण करनस गोह ओर मखछखांकं मासका खाना कहा जायगा ।
गरदन - करनेपर गर्भिणीका गभेनिपातभी इससे प्रगट दां जाता. ह ॥ २५.॥
गभेभरनसे पुरुष, खी नपुंसक . अग या. ङछ दाख. अनुमानसं ज्ञात हक `

सृष्टे । तन्म भवति परानान्नयुष्पफढदरशने शुभम् ॥ ३६ ॥ अशेन शरदं
वाया वा सपृष् प्रच्छेद्रषचिन्ता तदा स्यात् । म
छेखस्थेवं मातृपाच्यालने्च ॥ २७ ॥ गर्भयुता नठरे करगे स्याट् दष्ट
निमित्तवशात्तुदास्तः । कषति तजठरं यदि पीटोतीडनतः करगे च करे
भ ॥२८॥ वणाया दाक्षणे द्वारे स्पृष्ट मासोत्तरं वदेत् । वामे द्वौ कणे णवं
वा चुः छतिस्तने ॥ ३९ ॥ वेणीम्टे अरीन् सुतान् कन्यके दवे कर्णे
इनच् एच हस्यं जय च। अरष्टान्ते पञ्चकं चावुपूर्व्या पादाय पाष्णिययुम्मे
अपि कन्याम् ॥ ४० ॥. सव्यासव्योरुसस्परशे सूते कन्ये सुतद्वयम् । स्पृ
छ्लाटमध्वान्तं चतुचवैतनया भवेत् ॥ ४१॥ शिरोलटारक्षकर्णगण्डहनुरदा
टम । स्व्याप्व्यस्कन्धश्च हस्तो चिबुकनालकम् ॥ ४२ ॥ उरः कचं
ुरास्थत जा स्परत् दावं उस गभेसे उसका जन्म होता है. परन्तु पान, अन्न
युष्म आर् एका दन करना भ है ॥३६॥ अंगे मौ उदर या उगलीसे
तशय करक परख ता परनेवाठकों गभेकी चिन्ता होती है. शहद, घी आदि वा
१.० रत्न, यगा अथवा माता, धाह जर पुत्र यह अगि खडे इए दिखाई दे तोमी
भहा चन्ताका मगर कर् ॥ २७ ॥ पेरप्र हाथ रके हो अथात् स्प किये
ट ता गभिणा गभयुक्त दती ह परन्तु दु निमेत्त दिखाई देनेसे गभेका नारा हो
नता 2 ज। ब्रनवाला दवाकर पैटको खैचे या हाथसे हाथ मकर पररन करे तोभी
गन्म नार हा जाता ई॥ ३८ ॥ गभेग्रहण मनम पन करनेवाला जो नासि
रक दाहनं द्वारका स्पश करे तो एक मास्तके पछ गभं धारण होगाः वाम नासिका
र वाय कनका स्प करे तों चार मासक पीछे गर्भ धारण हागा ॥ ३९ ॥
वग जडकरा स्पृशं करनसे तीन पुत्र ओर दो कन्या उत्पच्च होगी. कान स्परीः
रन्त पाच यत्र ओर हाथ स्परो करनेसे तीन युज जन्म ठग, जो मरनकतौ
न करकं समय् पावका अंगरूढा अथवा दोनों एडी स्प करे तो एक कन्या
उत्पन्न हाता ह. एेसेदी कनकरी उगटीके स्परास पाच कन्या, अनामकाके स्पदरसं
र मध्यमाकं स्पशरो. तीन ओर तजनीके स्परचसे दो कन्या होंगी ॥. ४० ॥
हना ऊरु स्परां करनसे दो कन्या ओर वांया उरु स्प करनेसे दा पुत्र
"म ठत ह, माथका मध्यभाग स्पदी करनेसे चार ओर मायेकी शोषसीमा स्परों
चष्लस तीन कन्या जन्म ठगी ॥ ४१.॥ माथा, -ख्लार. भँ कान. गालः ठोडी

दाक्षणमप्यस॒व्य हृलयाशंमेवं जठरं कटिश्च । स्फिक्पाय॒सन्धयूरुखग च जा
जेषेऽथ पादाविति क्तिकादो ॥ ४२ ॥ इति निगदितमेतद्रात्रससशटश्षम
भ्रकटमगिमताप्तये वीक्ष्य शाच्चाणि सम्यक् । विपुटमतिरुदारौ बोत्ति यः रषमेतन्नरपतिजनताकैः पूज्यतेऽसो सदैव ॥ ४४ ॥
इति शीवराहमिहिरंकतो वबहत्संहितायामङ्कवियानामकप्याशत्तमोऽध्यायः ॥ ५१ ॥
अथ द्रषचाश्चत्तमाऽव्यायः ।
| पट्कछन्नणम्
सितरक्तपीतकृष्णा विप्रादीनां कमेण पिरका ये । ते करमशः भाक्तफखा
वृ्णानामयजादीनाम्॥१॥ सुलिग्धव्यक्तशाभाः शिरसि धनचयं मृधि सोभा-
दांत. गडा, दाहिना कन्धा, वाया, कन्धा, दोना हाथ. ठंडा, नाक, उदर, कुच,
हृदये बीचमे ओर दानां पाश्व, जठर, कमर, स्फिक ८ कमरका मासपिण्ड ¬),
गदा, सन्धि, उरुयुगर, दां जानु दाना छवा ओर पाव दानाम क्रमानुक्लार कात्तकासे ठेकर सब नक्षत्र विराजमान रहते ह ॥ ४२ ॥ ४२ ॥ सव राखखाकां भलो-
भांति विचार कर पडितांकी संतषटठताके लियं यह् गाचरस्परखक्षण भलोभातसं कदा
गया. जो अत्यन्त बुद्धिमान् ओर उदार स्वभाववाखा देवज्ञ उसकां भलभाातसं
जान केगा तो वहः, राजा ओर प्रजासं सदा प्रात हांगा ॥ ४४॥
इत श्रोवरादहामाहराचायोकराचतायाब्हत्साहतायापाश्चमात्तर्दसायङरयदाबद्वास्तव्य-पण्डितवबख्देवप्रसादामश्रवेरचतायामभाषाराकायामकपचाशत्तमाऽन्याय्ः ^ ९॥
्राह्यण. क्षत्र, वेश्य ओर श्द्राकं मानसार सफद्, खाङ, पालां आरं
कारे रगकी ( फुनसी ) चकनी ओर रमणीय हा तां वह् कमायसार दजाद् बणाकं
सम्बन्धं फर मरकारित करती है, अन्यथा नष्फछ ह, अथात् सफद् रगक्ा
फुनसी जाह्यणांको फर्दायी ह, क्षत्रियाकं !ख्यं खार्र्गक्य छुना ` एर्दाय
॥ १॥. शिरम फुनसा दा तो धन पास आता ई* मस्तकपर् दानसं सभाग्यक
न
९ जातिमाके ब्राह्यणादं यहापर दिजातिपद्कं वाच्य नहो हे. जन्मराशके अचुप्तार्
ना.बाह्यणाई चार् वणं निश्चय इए ह? उनका समञ्चना चाहिये. ^^

ग्यमाराद् दौर्भाग्यं शखगोत्थाः भियजनषटनामाशु दुःशीलतां च । तन्मष्यौ- `
त्थाश्च शोकं नयनपुटगता नेवयो रिष्ट भवज्यां शंखदेशेऽनटनिपतनस्थान्-
गश्वातिचिन्ताम् ॥ २ ॥ घाणागण्ड वसनसुतदाशोष्टयोरनलाभं ङर्युसतद- `
चिडकतटगा भूरि वित्तं खला । हन्वेव गखरतपदा सूषणान्यन्नपाने भो
तद्रषणगणमपि ज्ञानमात्मस्वरूपम् ॥२॥ शिरःसन्धिभरीवाहदयकुचपाश्वोरसि
गता अयोधाते घातं सुततनयलापते शुचमपि । भियां स्छन्शेऽप्यरनम्थ्
भिक्षाथमसङदवेनाशं कक्षात्था विदधति धनानां बहुसुखम् ॥ ४ ॥ दुःखशबुनिंचयस्य विघातं पृष्ठवाहूयगना रचयन्ति । संयमं च मणिबन्धननाता
भषणायञपवाहुडगात्थाः ॥५॥ धनारि सोभाग्यं शुचमपि करायल्यदरमाः
सुपानाचं नाभे। तदध इह चोरधनहतिम् । धनं धान्यं वस्तो उवतिमथ मेह
-- यि षाक य
चक
मापि, दाना महम दा तो दुभगता ओर प्यारे मठुष्यका समागम होता है. दोनों
भोहाके वाचम हा या नेत्रपुटमंहा तो राक होता रै, दोनों नेजोमेहो तो इष्टट्टि
कनपटाम हा ता संन्यासी करता ह, आंस गिरनेकं स्थानम हं तो चिन्ता उत्पन्न
हाती ई ॥ २॥ नासिका ओर गाटमं हा तो वक्षन ओर सुतदायी दता है. दोनों
अवरम दा ता अन्न छाम हता €. कडाक तङ हां तां अन्नकां प्राक्चि दती ३.
कपारमं हों तो बहुत धनका छम होता है, दोनों टोडीमें हो तोभी बहुत ॒धनका
खम होता है, गल्मे हो तो भूषण, अन्न ओर पानका छाम होता है कानमे
उत्पन्न हा ता कणेभूषण ओर अपने स्वरूपका ज्ञान माप्त रोजाताहै ॥ ३ ॥
भस्तकसान्ध, गरदन, हृदय, ङच, पाश्वं ओर छातीमं पिरक उत्पन्न हो तो कमा-
उसार चखधातःआघात, सुतराभ, सोक ओर भियकी भा्चि हाती है, कन्धेमें
खनक वारवार् भक्षाक ल्यं मण ओर विनाश दता हैः कोख्यं हां तो धन
करकं वहुतसे सुख प्राप्न होते है ॥ ४ ॥ पीठ या दोनों काहुञामं उत्प्र दो तां
"छ अर शञ्चजाका नाञ्च होता है. मणिबन्धमं हो तो संयम ओर दोनों बाहीके
(क्ट हा ता भूषणादिकी मापि होती है ॥ ५॥ हाथमे, ` अंखरीमे या उदसमें
अनस हा ता कमानुसार धनकी पराभि, सौभाग्य ओर शोक होता है. नाभिमे हो
भा उत्तमपान ब् अन्नकी भाप होती है ओर तिके नीचे हो तो चोरों करके धनकी
रान हात हं, वस्तिमे हो तो धनधान्य, मेद्रमं दो तो युवात व खन्द्र यत्र अर्

सुतनयान् धनं सोभाग्य वा यदवषणजाता विदधाति ॥&॥ उव[यानाङ्गना-
खभ जान्वाः शञ्जननात् क्षतिम् । शसेण जंघयायल्फेऽष्वबन्धहृदायनः
॥ ७1 स्फृ्पाण्णिपादजाता धननाशागम्यगमनमध्वानम् । बन्धनमसाटान्-
चयऽड8 च ज्ञातिलाकतः प्रजाम् ॥ < ॥ उत्ातगण्डापटका दाक्षणा
तामतस्त्वाभेषाताः। धन्या भवान्त पुसां ताह्ैपरीतास्त् नाराणामू ॥ ९ ॥
ङति पिटकविभागः प्राक्त आमूदताऽय वणातटकविक्ागा<प्यवम्कं
प्रकल्प्यः । भवाते मंशकटक्ष्मावतजन्मापि तद्वान्गादतफटकार घनी
देहसस्थमू ॥ १० ॥
इति श्रीवराहमिदिरूतो बहस्संहितायां पिदकलक्षणं नाम . -
द्विपथ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥ ५२ ॥
रकया ताायावारपिणापणयय
गुद्य या अंडकोराके ऊपर हो तौ धन ओर सोभाग्य॒का वधान करता इ ॥ ९ ॥
दानों उरुमेहो तौ सवारी र स्ीकी मापि दीता हैः दाना जाम दा ता शङ्ख
आसे हानि उठाना पडती हे; दानां छावाम राखका घाव आर शल्फम हा ता मागे
ओर वन्धनका केरा होता हे ॥ ७ ॥ परन्तु सेक् ८ कमरका मासापड ¬), णडा
ओर पांवोये हो तो धनका नाश, अयोग्य खरीसं गमन आर मागका छम हाता इ.
अगलयांके समूमं हो तो बन्धन ओर अगरूठम हा तां जातवा खम्सं प्ूनाक्ं
भरामि दोती ॥ ८ ॥ पुरुषे दाहिने भागम जा पिरक हाता ह, तसका उत्पा
तगण्ड ` कहते है, वामभागमे पिटकको “ अभेघात `` पिटक कहतं है, पसं
अथात् दक्षिण भागम पिरक्वाठे आदर्मीके धान्य दाता ह» परत खय उलट
अंगम होनेसे फर होता ह अर्थात् खियोके दादिने भागक पिरककां अभिघात `
बांए भागके पिरकको ““ उत्पातगण्ड ` कहते ह, यहा वामभागल ।खयाकं सयभ्-
कारक है, अन्यथा इनका अश्चुम फर हाता ह ॥ < ॥ मर्तकक आरभ करक
समस्त अंगके पिटका विभाग अथात् एल यह कहा गया. व्रण या तख ( काल
रंगका पिंक तिर हाता है ) इन दानांका फठ इसा तरह जानना र मरक या
आवतं नामक जो दो थकारे चिह है, षे चिह यदि प्राणियोंकी देहमं हों वहभी
पेसेहा फर दतं ह ॥ ९० ॥
उतिश्रीवराहामाहराचायेषराचताया बरहत्स ° प्मात्तरदरा्यडङरदाबादवास्तव्यखपंडितबल्देवप्रसादामिश्ावराचताया भाषायाकाया द्पचारात्तमाऽन्याय्ः ॥ ५२॥

अथ तिंपंचारत्तमोऽध्यायः।
वास्तुवि्या
वास्व॒ज्ञानमयाव कमटोवान्मुनपरस्परायातम् । [कयतघना म्
वद्ग्वत्तावत्ससात्य ॥३॥ कमाप कट भतमव रुन्धाव रादसा शरीरेण |
तदसरमणन सहस्रा वानगरह्याषासखं न्प्स्तम्र् ॥२॥ यत्रच् यनं ६[त् [व्च
घनाष्तवः स तत्रव । तदुमरमय् पिधाता वास्व॒नर् कल्पयामास ॥ २॥ उत््- |
मृमटपयावक हस्तत चरपगरहं प्रथत्वेन् । आरहानबान्यव पञ्च सपादं दव्यण्
॥ £ ॥ षडा षड पहाना सनापातसश्चना चठुषा्रः । पंञ्च्व् ववस्तार
जा बह्याजाके पाससे युनि ठोगेके पास आई। हं पाडत ओर ज्योतिषी
सनक सततां य् जव वहा वास्तुविया कही जाती है ॥ १ ॥ शरीरस
< मर जकाराका राकनवाला कार एक मूत पूर्ैकारभे उत्पन्न इञा था
वह दवतास मारा जाकर नाचका मुखकर पृरथ्वीपर गिरा ॥ २ ॥ नस् दवताने
उत जि स्वनका धकार याप्त केया था, वी देवता उस स्थानका स्वामी है,
ईत < शरान्त जह्याजान उस दृवमय रारीर भूतको वास्तु पुरुषरूपसे का ल्पत्
क्या ॥ २ ॥ ( ससारमं समस्त मनुष्योके वास्त भद् पाच म्रकारङे हे )
तनम पहला उत्तमः पहट्कां अपक्षा दूसरा अधम ओर तिसपे ततायादि. सबसे
हट राजाक धरका परमाण कहा जाता दै एक शत आठ १०८ ( हाथ
चाड़ा आर ९२५ दाथ ठम्वा होता दै; पांच मेदवाछे राजाके घरमे यही
चर €, दतायाद् जार चार् प्रकारके गृह मसे कुम्बा ओर चोडाईम आट हाथ
क्म सगः यथाः-दूसरा ठम्बाहूमं १२५ हाथ ओर चौड सौ हा थ, तीसरा-
रम्बाइम ९१५. चोडाईमं ९२ टाथ, चौथा -छम्बाइम {०९ चां डाहमं ८४ टाथ,
वचवाः-ठम्बाह्म ९५ ओर चो डाह्मं ७६ दाथका होतादडे॥ ४ ॥ सेनापतिका
उत्तम घर ६४ दाथ चोडाहोताहै ओर फिर छः भागयुक्त विस्तारदी उसका
खम्बाइ हत ६. यथा-पदडा;-&४ हाथ चौडा ओर ७४ हाथ {९ अशु
ठम्बा होता है दूसरा;-५८ दाथ चौडा, ओर ७ । १३ लम्बा दाता ई
तततराः-५२, हाथ चौडा ओर ६० हाथ १६ अंशक लम्बा, च्[था+-४६ दाथ ९२;
चाड जार १६ अंयुर छम्बा होता है. पांचवां;-४० हथ चाडा जर ४९६. हाथ
९२४. अंगुरुका एक हाथ, अर ६० व्ययुट्का एक अशुर दोता.हे ।

पट्भागसमन्विता देयम् ५॥ षषिश्तुर्िंहीना वेश्मानि भवन्ति पञ्च सचिवस्य।
स्वा्टंशयता दर्यं तदर्धतो राजमहिषीणाम् ॥६॥ षड्भिः ष्ड्भिश्वेवं वरा-
नस्यापवर्जिताशीतिः। ्यंशान्विता च दर्यं पश्च तदुरस्तदलुनानामू ॥७॥
सृपसचिवान्तरतुत्यं सामन्तभवरराजपुरूषाणाम्। दृपयुवराजविशेषः कञ्चुक
१६ अगर रम्बा होता है ॥ ५ ॥ मेत्रियोके गह भी पांच ्रकारके होते है, तिनमं
सुख्यग्रह ६० हाथ चौडा होता है. फिर ६० से क्माच॒क्षार चार २ इथ कम
साथ चोडाहैका आदटवां अश मिरनेसे कम्बाहेका परिमाण निरूपित होगा. तिका
पांचवां ४९ हाथ. १२ अंयुर इसकी म्बा ओर चोडाईसे आधे भागक
परिमाणका ग्रह रानियांका होना चादेयं, खम्बा यथाः-पदखा २२) ९८; दूसरा
२२ हाथ दोताहं॥ & ॥ युवराजक् गरहभी पांच म्रकारकं होतें हं, तसम उत्तम
ग्रह॒ ८० हाथका चोडा हाता ई, दूसरे गरदाक चोडा कमानुसार छः छः हाथ
कृम होगी. चौडाङ्का तीसरा अश्च मिखानेसे तिनकी रम्बाइका परिमाण निर्णीत
होगा. यथापहखा ८० दाथ चोडा, १०६ हाथ १६ अणट खम्बा; दूसरा ७४
अगर रम्बा; चौथा &२ हाथ चौडा, ८२ हाथ १६ अंक छम्बा. पांचवां <8
हाथ चोडा ओर ७४ दाथ १६ अंगु छम्बा. इन उत्तमाद् गृहासं जघ पारमाणवाटे गृह युवराजके शरे आ्राताकं ग्रह हा, तस्क पारमाणका चाडाई
ओर मत्री इन दोनोके ग्रमे जो अन्तर हो बही सामन्त आर चष्ट राजषरुषाकं
ग्रहका परिमाण है, उत्तमकं क्रमं चोडाईं यथाः-४८ । ४४ । ४० । २६॥
०. ४९९।१२ अंगु दै. राजा ओर युवराजके धरम जो अन्तर हाता &› वहा - अन्तर
कंचुकी, वेशया ओर नाच गाना जाननेवाङोके घरांका परिमाण ई" उत्तमादे कमस्

वेश्याकलाज्ञानाम् ॥ < ॥ अध्यक्षाभिकुतानां सर्वपामेष कोशरतितुत्यम् । `
युवराजमन्तिविवरं करमान्ताध्यकषदूतानाम्॥ ९॥ चलारिशदधीना चतुवतुनि- `
ठ पच यावदिति । षड्भागयुता द्यं दवज्ञपुरोषसोिषनः ॥ ३० ॥
वास्तुनि या विस्तारः स एवं चौच्छरायनिष्वयः शुभदः । शाकेषु गहे्व
क्स्तराद्ेखागेतं दव्यम् ॥११॥ चातुर्वण्धव्यासो दरा ्रिशत्स्याचतुक्नः ।
भी मो
म
समस्त अध्यक्ष जर जाधकारो पुरुषोकं गरहका परिमाण, कोशश्रह ओर रति-
हका प्रमाण समान ह, युवरान ओर म्रीके गहमे जो अन्तर हो वही कमोष्यक्ष
र इताक हका प।रमाण ह* ॥तिसके परिमाण्मे चौडाई यथाः-२०. । .१८ 1
५९» २९ । ४ ॥ < ॥ उयांतिषी, पुरोहित ओर वैयोके उत्तम वरकी चौडाई ४०
हाथ हा यहा पाच प्रकारके है; इसदी कारण दूसरे कमादसार चार् र् दाथ कम
हग जर इनका छः पड्भागयुक्त च।डाईही इनकी कमानुसार रम्बा ह जायगी
>= ठा उतना उचा द्! तां ञ्यभदायी है. परन्तु जिन् घरोमे केषर एक शाख `
९ उसका ठम्बाईं चाडाहसं दुगुनी हानी चाहिये ॥ ११. ॥. ( जाह्मण;. क्षी
वर्यः शूद्र आर चाण्डाढादि हान जातियोमे किस र कौ किसर म्रकार वास्मं
आवकरार् ह अर उस वास्तुगरहका प्ररिमाण कितना हो वही जव कृहा जाता.)
जलणाद् चार् वण ओर दीनजनातिके टि उत्तम हक ज्यासका चोडा₹.३२
दाच दता. ६, इस २२ सख्यासे तवतक चार घटाने हंगे क जवंतक १६ सख्यौ
न निकल्गी । तवहं ३२ मसे ४ षटानपर् १& नकन तकृ पांच - अंक होते
. टका चाडाहका व्यास ओर पांच प्रकारके गरहमे इस जातेका. अधिकार ई
.जह्यणजातकं दूसरे -गरहोकी चौडार्की संख्या २८ सं १६. वचनेतक.४ अकम
: अनय जातकं ग्रहका परिमाण जर अधिकार कहा गया. -तीसरे कसे वेश्यक्रा
चौय अंके रका ओर पांचवेसे अन्त्यज (चाण्डालादिहीने) नातिका वस्तंमोन
ओर निसकाः अधिकार निर्णय इजी -ई चाँडइके ` अर्व ` धरें -जातिं ₹है. यंथाः-

आषोडशादिति परं न्यनतरमतीव हीनानाम् ॥ २२ ॥ सदशशं [कणा
कषत्रश्याष्शस्षय॒त देष्यम्। षड्भागयुतं वेश्यस्य भवात शस्य पादडतद्
॥ १३ ॥ दपसेनापतिगहयोरन्तरमानेन काशरतिभवनं । सनापातचाछवप्य
क
उत्तम. सध्योत्तस. मध्यम. अवम. अघमावम
५ जा तानक कनक व
इससे जाना गया कि बह्यणटाग पसं पु ब व्यास युक्त पाच प्रकारक हाम्
अधिकारी दे; वेश्य तीन प्रकार, शूद्र दीं प्रकार अर् अन्त्यजजातवाङ् एकः
प्रकारके ग्रहमं अधिकारी दे ॥ १२ ॥ पदर कदी इई च डाईक साथ ऋमचुसर्
अपना दरवा, जाव्वां, छटवां ओर चौथा अश्च मखानसं ब्राह्मणाद् चार् कमात
वास्तुभवनका व्यास ओर ्वाईका नणय दामा परन्यु अन्त्यजजातिके व्यासमा-
नकी जौ चौडाई है, व ठम्बाटके नामस नयत इई €. छम्बाइक अकं वरं
उत्तम, ` मध्यात्तम. मध्यम्, अधम्, . अधमाधम.
सर म 2 क
ग्रनां जरे सेनापतिके ग्रहमं जो अन्तर दोगा, वदी .काषणह आर `रातग्रहका
कोषग्रह वा.रतिग्रहके.साथं सेनापतिके ओर चार बणकं बास्ठमानका अतरमानह
राजपुरुषोके बस्तिगरहका परिमाण होगा अथात् रजयुरुष बह्यण् हा ता जण
वास्त-व्यासको सेनापति वास्त॒मान-व्याससे दीन करकं जा शष रट स मानाङ्स
उसका गरह-पचक बनावे, जा राजपुरूष क्षन्न हा ता [तस्क वास्तुमानका सनघात्हः
वास्तमानके दूसरे अक्सं आधक्षरक -जदसर वास्तमान भरकर आषधकारडसषर

तः
विवरतो राजदस्षाणाम् ॥ १४ ॥ अथ पारशवादीनां व
भवनम् । हीनाधिकं स्वमानादशुभकरं वास्तु सर्वेषाम् ॥१५॥ पशा
णाममितं पान्यायुपवहनिरतिगृहाणां च । नेच्छन्ति शाघ्चकारा हस्तशता
च्छित प्रतः ॥१६॥ सनाप तिनूपतीनां सपति दविधार्तेव्यासे । शाला
चठदशहतं पञ्चातरेशद्धतं न्दः ॥१५७॥ (नादबु चदुश्वतास्ेचिक्
नका" राला-। स्तदशात्रतयाताथत्रयादशरूवाटाभ्पपिकाः॥ १८ ॥ अिभि-
द क्द्त्म।: स्रयक्रमादयरानं तद्य । व्यक्रा विशातरशे वशातरशनि त
लयाद् [नमाण् कर् ॥ ९४॥ पारसव राजतिलक पाये ओर अम्बष्ठ याहि जातया
ह् [नमाण स्थानम अपने २ पारेमाणके यागजाद्धं ८ चाडाइ, ठम्बाइ् ) तुल्य गह
हगा अथात् सकर जातय जन दो जातियोसे उत्पन्न इइ ६ैउन दां जातियोके
व्रक्म च्[डइ आर छम्बारमलाकर् तिसके आपे मानम उनका ग्रहु-पचक वनाव.
सच जातकं छ्य पनं २ परिमाणकी अपेक्षा हीन या अधिक वास्त॒का परिमाण
अभदाई दाता. ६ ॥ ^^ ॥ पञ्यराला, मत्राजिकाल्य, धान्यागार, शखामार आभरे
शाला र रतिदह ( वैक) का परिमाण इच्छानुसार किया जा सकता परन्तु
काइ हभ रात हदाथसं उचान हो. यदी राच्रकार लंगाका अभिप्राय
॥ १६ ॥ सनापातिका ग्रह ओर राजाके हक व्यासाङ्क परस्पर जोडकर उमम
सत्तर मलब फर उसका दां जगह रखे एकृ जगह ९४ ` चोदहसे भाग कृरनेपर्
= ऊख आति हाः वह शाला अथोत् घरके भीतरका परिमाण ओर दूसरे
नगहकं अक्का १५ पन्द्रहसे भाग करनेपर अन्द अथात् शखामित्तिके
हय भागका सापानयुक्त आंगनका परिमाण लेगा यह राजाके चयि है `
अर जातके पुरूषाकं घरके भवनशाटा र आलन्दमान निकाटना हो
वा राजा आर् सनापतिकं घरके दो व्यासोके चाग फलक साथ ( अपने आधे
क्राचुसार ) सजातीय "यास्क दान करकं तिसमे ८ ७० ) मेखबे, फिर
<स द्। जगह् रखकर कमसे १४ ओर १५ पन्द्रहसे भाग करनेपर ऊमाुसार ` `
चखा आर् अिन्द्का परिमाण निकर आववेगा ॥ , १७ ॥ पहर चार . शेकोमं
= मणा चार वणाका गृह ग्यास ,३२ व्तीस् दाथक. रूपसे कहा :
शया <> तसम कमानुसार ४ चार हाथ, स अगल ४ चार दाथ:
२ तीन अंगुलः ३ हाय, पन्द्रह अंक; तीन हाय तरह . अणक ओर तीन हाथ
चार् अगुलक् परिमाणकी शाट वनइ जाय जर्. इन गरहोका यङिन्द परिमाण :
कमातुसार् तीन हाथ उन्नी अगल, तीन हाथ आर अणक; दो दाथ बीस अंगु; `

[कमै व न व = च क = ने क
दश भितयम् ॥१९॥ शाराजिभागतुत्या कर्तव्या वीथिका बाहवनात् '
यद्यतो भवति सा सोष्णीषं नाम तद्वास्तु ॥२०॥ सायाश्रयामात पश्वा
सावष्टमः त॒ पार्श्वस्स्थितया । संस्थितमिति च ॒समन्ताच्छाशज्ञः प्राजताः
सर्वाः ॥ २३ ॥ विस्तारषोडशांशः सचतुरहस्ता भवेद्रहाच्छायः । द्वादशपाग॑-
नोनो भूमौ भूमौ समस्तानाम् ॥२२॥ व्यासात् षोडशकागः सर्वेषां सनन
वति मितिः पकेष्टकारूतानां दारुकतानां त॒ सविकलः ५२३॥ एकाद्शपागयुतः सस्प्तिर्मपवरेशयोव्यासिः । उच्छरायोऽङ्खतुत्या द्वारस्थाधन
विष्कम्तः॥२४॥ किपरादीनां व्यासात् पञ्चाशोऽशादशंट्षमेतः । सांशो
जा
[थ अरह अयङ अर दा दाथ तीन अणुक पारमाण्का टोगा ॥ १८५९९॥
पहटे कहं इए शाखासानक् त्रभागका स्थानशम भवनक बाहुर् रक्छः ईस
भूमिका नाम वीथिका दै, जो यह वीथिका वास्त॒भवनकत प्रूवभागम ह त[ =
वास्तका नाम “ सोष्णः ” है. यदि वास्तुके पश्चिम आर वाथका ह त] उर
वास्तुको “ सायाश्रय ” वास्तु कहते देः जो उत्तर अथवा दक्षिण दयाम् वीथिका
हो तो उसको “ सावष्टम्भ " नामक वास्तु कहते दै ओर जां बास्तुभवनके चारों
ओरही पेरी वीथिका हदो तो तिसको सखास्थत ` कहते हे, इन समस्त
वास्तु ओंकी शाखकार रोग प्रूजा किया करतं ह अथात् एस्। भार्य अत्यन्त्
ञुभदाया ई ॥ २०॥ २१॥ उस गरहका। तना पिस्तार् दा उसका सोरु
राक साथ चार् राय मिटानेमे जितने हाथ दा वहा उस घरक ऊच दाग;
वाकी चार प्रकारके घराकां उचाई क्रमानुक्ार उसका अपेक्षा बारह ` भय
कर्के कम होगी ॥ रर ॥ समस्त गृरहके व्यासका साख्ह्वा भगः
भीतका परिमाण दहै, यह परिमाण पृक्तौ ईस बने धरा &° परन्ठ काठसे
वने घरकी भीतका परिमाण इच्छाुसार कर छना चाय ॥ २२३ ॥ राजा
आर सनापतिके घरका जो व्यास दी तसक साच सत्तर मिराय १९ ग्यारः
हसे भाग करनेपर जो ग्राप्त ही, तितनं हाथ उसके प्रधानद्ारका विस्तार दामाः
विस्तार हस्त परिमाण जितने अशुर हा, 7ततन् हाथ वह उचा दागा आर इर
- विस्तारके अद्धेदी दारका नाम विष्कम्भ माना ह ॥ २४ ॥ ` ब्राह्मणाद् इरया
, जातिके पुरुपकि गहव्यासके पचासमे अरारह अक भलानस ज। दाथ व्ही
तिस्र घरे द्वारका परिमाण दोगा, दारपरिमाणका आठ्वा भाग, दरक तव क्स्म

विष्कण द्वारस्य दिखण उच्छ्रायः ॥ २५ ॥ उच्छरायहस्तसंख्यापरिमाणा-
न्यखलयान बाहूत्यम् । शखह्रयशप काय साद तत्स्वादुटुम्बरयाः ॥२६॥
उच्छ्छवात् ततरमास्याकतकानः पृथुतवमंतषाम्। नवखाणेतंऽशोत्यशं रतस्भस्य्
दधदहानाअ ॥२७॥ समचतुरसो रुचका वजोऽशथिर्हिविजको द्विः
त्रशता ठ मध्यं भटानका वत्त इति वृत्तः ॥२८॥ स्तम विज्य नवधा
वहन भाया वटाञस्व भागोऽन्यः । प्च तथात्तरोऽ ङर्यादागेन भागेन ॥२९॥
स्तनात्तम बाहृत्य भारतलानासपञपयाकषाम् । भवति तलोपतछानामनं पादेन
वाडव ॥२०॥ अ्राताषंद्धाटेन्द् समन्ततो १ स्वेताद्रय् । चरपातडधचचहाना कार्य हारश्वताभरषपे ॥ ३१ ॥ नन्यावतमटलिन शालङ्कब्यात्
आर वष्कम्मस उचा दारकं उ चा हगा ॥ २५ ॥ उच [इम जतन हथ उचा
₹{ ततन अयङ् वह् चोडा [भ[. घरक दाना रशखायं युं एसा हमभा अर ओआखाक
यपारमाणम्घं डया इस्व्रका पारमाण ह ॥ २६} [जस षरका उचाई् जतन
राथ ह उसका उसको स॒त्रह् ९७ गुणा करक ८० अस्सासं भाम् करनप्र् जा म्राप्न रा
षट। इश्क सूक ( नीवकां ) चोडा है. उचाईसे नौ यनी ओर अस्सीसे विभक्त
हस्पपारमाणसं अपना दरा हीन करनेपर जो ऊक वचे, वही स्तम्भके अग्र
भयन् प(रमाण हे ॥ २७ ॥ स्तम्भ मध्यभाग चौकोर हो तौ उसको “ रुचकं
कहते हे, अष्टासर होनेपर उसका नाम “ वज्र पाडरासर स्तम्मका ^“ द्विवज्र
दयाजरादस्रकां `ˆ मटीनक ” ओर बृत्तको “ वृत्त 2 नामकं स्तस्भ कहते हे, यह्
चच अकारक स्तम्भहा ञयुभ फलदायी हे ॥ २८ ॥ स्तम्भपरिमाणको नोसे विभक्त
कर्नपर जा छन्ध हा, तेस समस्तका नाम बहन है, तिसमे सवत्ते नीचे नवम
बका नाम वहन हः अष्टमभागका नाम ^“ घराम्र ” है, सातवे मागका
वम पञ्च ह, छटठका नाम “ˆ उत्तरोष्ठं” है ओर पंचमका नाम ^“ भारवल
2 चथ भागका नाम ` तला ` है" तीसरे भागका नाम “ उपतुला ” है. दुसरे
- भयक्ता नाम अप्रतिविद्ध् ओर मथम भागका नाम “ आटेन्द् ˆ ई, यृह्
` ऋमालसार परस्पर चतुथाशसं घटाय जार्यैमे, तिस भवनके चारो ओरं एसा वहन
` र दार हा, तसका ˆ“ सवतोभद्र ” नामक वास्तु कहते है यह राजा, राजाभ्रित
` पक चारा आर अलिन्दपदक्षिणाक कमते नाचतक गमन करे, तिसको

र
त
प्दक्षिणान्तगतैः। दारं पथिममस्मिन् विहाय शेषाणि कायाम्॥ ३२॥ हस
` चिन्दोऽन्तगतः प्रदक्षिणोऽन्यः शुभस्ततश्वान्यः । तद्वच वर्धमान आर ©
दक्षिणं कार्यम्॥ ३ ३॥ अपरोऽन्तमतोऽिन्दः भागन्ततो तदुस्थितो चान्या ।
तदवयिविवृतश्वान्यः भाग्द्रारं स्वस्तिकेऽशुभदम् ॥ ३४॥ प्राक्पश्वमावाठन्य
वन्तगतौ तदवधिस्थितौ शेषो । रुचके दारं म शुप्दखत्तरताऽन्यानं शस्ता
॥३५५॥ शर्ट नन्ावर्त सर्वेषा वद्धमानसंज्ञं च । स्वतिकरुचकं मध्यं %ष शुभद
चृपादीनाम् । ३६।उत्तरशाठाहीनं हिरण्यनाभं शित्राटकं धन्यमूाभाक्शाख्य्
व्रियुक्त सक्ष वृद्धिदं वास्त॒॥३७॥ याम्याहीनं च॒द्टीतरिशालक वित्तनाशकरमत॒त् । पश्चघ्रमपरया वजिते सुतध्वंसवेरकरम्॥ ३८ ॥सेद्धाथमपरयाम्य पर्स
पथिमात्तर शठे} दण्डाख्यसुदकपूवं वाताख्ष भराग्डता चान्वा ॥ २९ ॥
नन्यावस ” नामक वास्तु कहते दै, इसके पश्चिममं॒दर नहा दगा, आर 2८ ं
वमान रेन ॥३२॥ निसं वास्तुके ` अछिन्द अदक्षिणाकं कमसत दारक नाच
भागतकः गमन करे, वह ञ्ुभदायक ह, इस बवास्तका तनम १ द्रमान ` ई, इस
दक्षिणम द्वार नक्ष चाये, जिसकी पश्चिमादशाम एक आर ६ दिशम दो
अन्द शेषतक हो, ओर दूसरे दो ओरके आटिन्द् उटे इए हा? आर रष सन
वित र्दे, तिसको ““ स्वस्तिक नामक वास्त कहत € .इस पूवद्वार अच्छा
नही ॥ ३३ ॥ २४ ॥ जिसके पूव पाश्वमकं दा आछन्द अस्त हां जाय
ओर वाकी दो प्रवं पश्चिमकं जछन्द्तकः चङे जांय, तिसको ˆ रुचक ` नामक
गृह कहते है उससे उत्तरदार अच्छा नहीं आर समस्त द्वार भदा € ।॥ ३९ ॥
नन्याव्ं जर वद्धमान नामक वास्तु सवहीके ट्य शुभदायी ह° स्वरत र |
र्चक मध्यम फलदायी ओर शेष वास्तु केवल राजाओंहीको अभदाया ह ॥ २६1
जिसके उत्तर ओर शाखा न हयो वह“ हिरण्यनाभ ` तान शाखवाडा ५
ओर प्रथेदिशामे शाखा न होनेपर ““ सुक्षत्र॒ नामक वार्त हत! € यह् मदाय:
हे ॥२७॥ जिनके दक्षिणम शाला नही ई तिसका उछ ना कहते ह
यह धनका- नाश करता है, पश्चिमशाखाहान बास्ठका ^ क्षघ् ˆ कहाता ह» इसस
सुतका नारा ओर बैर होता ॥२३८॥ जसक पथ्यम ए दाक्षणमे शाखा दीं तसका:
० सिद्धां " कहते है, पश्चिम ओर उत्तरम शाखा हान॑स, वमर कहते हैँ `
उत्तर ओर पमे शला होतो ““ दण्ड आर पूवव द्लणम् श ही तो

पूर्वापरे ठ शाले गृह्खद्वी दक्षिणोत्तरे काचम् । सिदार्थेऽथ =|
गृहपतेर्त्युः ॥ ४० ॥ दण्डवधो दण्डाख्ये कृलहाह्वगः सदववातास्ये ।
कत्त(वनाराुत्त्या ज्ञावावेराषः स्मृतः काचे ॥ ४१ ॥ एकाशातावेभागे
२९ ध तरायता रलाः।अन्तञ्चयोदश सुरा दानिशद्राद्यकोष्टस्थाः॥ 9 २॥
1 समनन्पज्वन्तन््रसूयस्त्या भृशोऽन्तरिश्षश्व।एशान्यायाः कमशो दाक्षणद्वननलः काण ॥ ४३ ॥ पूषा वितथवहरक्षतयमगन्धवाख्य ज्गराजमृगाः ।
(तद बासुपरीवङ्सुमदत्ताम्डपत्यसुराः॥ ४ ४॥ शोषोऽथ पापयक्ष्मा रोग
कोण ततोऽहिसस्यो च। गछ्ारत्तामथुनगास्तताऽदातिदितिरिति कमशः। ४५।
म्य वह्ला नवकाष्टकापिपोऽस्यार्यमा स्थित भराच्याम् । एकान्तरात् पदक्षि-
[मस्मात्तावेता विवस्वांश ॥ ४६ ॥ विदुरधां पपातस्तस्मान्मत्ाऽन्यां राज
दमनाणा च । पृथ्वीपरापवत्साविद्येते बरह्मणः परिधौ ॥ ४७। आपा नामं
म
बात ” वास्तु कहते है ॥ ३९ ॥ पूव आर पश्चिम दिश्चामं शावाछे
व्वा गहच्धा नामक ओर दक्षिण व उत्तरे साखा हां तों उसको
शच वास्तु कहतं हे. सिद्धाथे वास्तुसे धनकी पानि होती है, यमसूर्यं
१स्छुर हकं स्वामीकी सत्यु होती दै, ण्डवास्तुसे दण्ड ओर वध, वात१र्ठस राका उद्योग, चु्ीसे वित्तका नार आर काचवास्तुसं जातिविरोध
ट्ता ह ॥ ४०॥ ४१॥ ( वास्तुमंडल दा म्रकारकं हे) एकाश्चीतिपद ओर
चासठपदं तनस एकाशीतिपद वास्तमंडल्के ख्य प्रूवायत दञ्चरेखा ओर तिसके
उर् उत्तरायत दञ्च रखा अंकित करनेसे इक्यासी कोरे हागे, इस एकाशीतिपद
बास्तुमडलम पचचत्वारिदात् ४५ देवता विराजमान रहत है. तिसके मध्य (बीच)
१२६ आर् बाहर बत्तीस विराजमान रहते है.सो एसः रखा, पजन्य, जयन्त, इन्द्र,
ष्य, सत्य, ङा ओर अन्तारेक्ष. यह सव देवता ईइरानकोणसे मानसार नीचेके
भागम वव्राजमान आप्रक्णम अनिर तत्तके उपरान्त कमानसार नीचक `
भागम् प्रषा, वितथ ओर बरहत्, क्षत, यमं यव, गराज ओर सरग विराजमान
<* "तक्ाणसं आरम्भ करके कमानुसार < वारक ( सुग्रीव ), ऊुसुमदत्त, वरूण
सुर, शाप ओर राजयक्ष्मा ओर नायुकाणसं आरभ करके कमक्रमते तत. अनन्त
पासुकि, महार, सोम नग, आदति ओर दिति यह सव द्वता विराजमान रहते.
जह्याकां प्रवंदिश्चामे अर्यमा तितषक उपरान्त सविता विवस्वान्, इन्द्र, मतर

शने कोणे हौताशने च सावित्रः । जय इति च नकते रुद्र आनिंऽयन्तरपदषु ॥ ४८ ॥ आपस्तथापवत्सः परजन्योऽधिदितिशव वगयम् । एवं काण
कोणे पदिकाः स्युः पञ्च सुराः \ ४९ ॥ वाद्या द्विपदाः शेषास्तं विधा
विंशतिः समाख्याताः । शेषाश्वतवारोऽन्ये जिपदा दिश्चर्थमायास्ते ॥५.०॥
ूर्वोत्तरदिङ्मद्धा पुरुषोऽयमवा ङ्खखोऽस्य शिरसि शिखी । आपो सुखे स्तने<
स्यार्थमा दयरस्यापवत्सश्व ॥ ५१॥ परजन्यादया वाद्या इकधवणोरःस्थटासगा
देवाः। सत्यायाः प्च मुने हस्ते सविता स्तावि्रः ॥५२॥ वितथो वृहतक्षतयुतः पार्् जठरे स्थितो विवस्वांश । ऊह जानू जे स्फिगिति यमायेः परिगहीताः॥५३॥ एते दक्षिणपार्् स्थानेष्वेवं च वामपार्श्वस्थाः मेदे शक्रजयन्तौ
-- - न ना जा क कण
रालयक्ष्षा, शोष ओर आपवत्स नायक देवतालांग प्रदाक्षणाक कमस एक एक
कोटेषे अन्तरसे बह्याके चारों आर विराजमान दे आप नासर देवता बह्याजाक
ञ्कानकोणमें विराजमान दै. अग्रिकोणम सावित्र, नक्छतिकोणम जय आर वायु
काणम् सुद्रजा वद्यमान ₹. यह् सव तर् स्थात करत ह द| ४७ ॥ ४८ ॥
आप्, आपवत्स, पजन्य, आपे अर ददात यह् वर्गेदवता है. इस पंचवगेसे
पांच पांच देवता विराजमान दै यह पचपादेक है. अवदेष्ट समस्त ब्रह्मदषता
द्विपादिक् है. परन्तु इनकी संख्या बीस है ओर् अयमा जाद् जा चार् देवता है
जो जह्याकं चारों -आर विराजमान दै, वह तरिपादक दै ॥ ४९ ॥ ^° ॥ इन
वास्तपुरुषका सुख नीचेकां ओर मस्तक इंसानकोणम ई; इनक सस्तक्पर शसा
स्थित है सयुखपर आप, स्तनपर अयमा, छातीपर आपवत्स द ॥ ५९९ ॥ पजन्य
आदि वाहरके चार देवता पजन्य, जयन्त, इन्द्र अ।र स्यं क्रमसं नत्र, कण, उरस्थट ओर स्कधपर स्थित द. सत्य इत्याद पाच दवता सुजापर स्थत ई. स्वता
ओर सावित्र दाथपर विराज रहे दै ॥ ५२ ॥ वितथ ओर ब्हतक्षत पाश्वपर् ह
विवस्वान् उदरपर हे, यम ऊरुपर, गन्धव जानुपर, रगराज जघापर् आर खग
रिफकके उपर र ॥ ५२ ॥ यह देवता वास्तुपुरुषके दाहिने ओर रिकं दे इसा
म्रकार वाइ ओरभी दृवता स्थित द अथात् वामस्तनपर परथ्वा, अघर नेत्रपर 1दात्
कणेपर अदिति, वां आरकी छातीपर सुजग, स्कन्धपर साम, युजपर भार
सख्य, अहिरोग ओर पापयक्ष्मा यह पांच स्थित दै. वामहस्तपर रुद्र ओर राज
` यक्ष्मा, पाश्वपर शोष ओर। असुर, उरूपर वरुण, ` जायुपर ङसुमदतः, जङ्काप्र्
-खुग्रीव ओर स्फिकपर दाबारिक् ह यहं देवता वास्तुपुरुषके वामभागम् स्थत हे.

श्यं बल्ला 1पताप्रयतः ॥ ५४ ॥ अरटकपदमथवा छता रखाश्च काणगासि । बह्मा चठुःपदोऽस्मिचदपदा बह्मकोणस्थाः ॥५५॥ अष्टो च
वृहिःकोणेषवद्धपदासदभयास्थताः साद्धाः।उक्तया ये शेषास्ते द्विपदा विशति
स्ते च ॥५६॥ सम्पाता वंशानां मध्यानि समानि यानि च पदानाम्। मर्माणि
ताव एवन्वाच पास्माडयद् राज्ञः ॥५..८॥ तान्यशाचभाण्डकाटसरतम्पायः
पीडितानि शल्यश्च । गहतुस्तत्तव्य पीडाम ङ्गे पयच्छनि॥ ५८ ॥ कण्ड्यते ,
यदङ्ग गृहपातना यच वामराहृत्याम् । अशुभं भवेनिमिततं विरूतिवभरः सशल्यं `
त॒त् ॥५९ ॥धनहानिदारुमये पशुरपीडारग्यानि चास्थिकृते । लोहमये शद्ध
पगतौ ण कयः
वास्तुणुरुषके छिङ्गपर इन्द्र व जयन्त स्थित दहै, हृदयपर ब्रह्मा स्थित ह ओर पैरो
प्र् पता ह नगर; ग्राम, गह् इत्यादम इक्यासा पदक वास्तुका विभाग कह
₹> अव चसर पद्का वास्तव कट्तं ह ॥ ५४ ॥ अथवा चोसर काठाकाहा वास्तु.
वच्ाच् जयात् ना रखा प्रूव पाश्चम आर ना रखा दाक्षण उत्तरम खचकर चौसठ काट :
तास्तुम वनाव अर चारा कानाम कणक आकार दो तरखछा रखा खेच. इस पद्म्
जला चार काठक्रा स्वामा ₹. ब्रह्माकं कानामस्थत आट दवता आपवत्स, सवता,
सावनः, इन्द्र, जयन्त, राजयक्ष्मा जर् रुद्र ॥ ५५ ॥ आर् बाहरक कानाम रक
ङ्ए जठ दवता ह उश्च, अतारक्ष, वायु, सग, पिता, पाप, यक्ष्मरोग ओर दात
चह तव जाव आध कष्टक स्वासा हं आर इनके दाना आर विराजमान पजन्य, |
टरा; भ्ठङ्राज, दवारक, राषनाग आर आदात यह् उद उट पद्के स्वामादह
ओर रोष वीस देवता जयन्त, इन्द्र, सूय, सत्य, वितथ, बहत्क्षत, यम, गंधव, -
सुग्राव, ऊसुमदत, वरुण, असुर युख्य महार, सोम, सुजग, अयेमा, विवस्वान् + -
मत्र, प्रथ्वीधर यह सव दों दां कोष्ठके स्वामी टै. यह चोसर पदका वास्तु कदा.
हे ॥ ५६ ॥ आगे वंशांके सम्पात जो करगे बह ओर पदोके सममध्य यह् वास्तुके.
ममं जाने, प्राज्ञ पुरुषको उचत हे कि कभी इनको पीडन न करे ॥ ५७ ॥;
वास्तुम ममं स्थान, अपवित्र, भाण्ड, कीर, स्तम्भ इत्यादि करके ओर शल्य जो
आग कृहगे उनसे पीडित हा तौ घरकं स्वामीके उस उस अंगम अथात् वास्त॒काः
जो जा अंग हा, उसी अंगम पीडा देते दं ॥ ५८ ॥ होम अथवा प्रश्चके समयः
घ्रका माटिक अपने जिस अंगको खुजखवे. वास्तुकं उस अगम राल्य दीता है
आर अभ्रे आदि जिस देवताके आहति दँनेकं समय छींक रोना आदि अश्चभः
शङ्कन हा अथवा अभम ऊख विकार उत्पन्न हो तो वह देवता वास्तुषुरुषके जिसुः `
गम् हा, उस अगकां सस्यदुक्त जान ॥ ~< ॥ काका शल्य हानस वनहान्

भयं कपार्केशे मत्यः स्यात् ॥६०॥ अङ्गारे स्तेनभयं भस्मा च [वाच
दशेव सदाभियम् । शत्यं हि मर्मसंस्थं सुवर्णरनताहतेऽत्यशुभम् ॥९ १ ॥=
मर्मण्यमर्मगो वा रुणद्ध्यर्थागमं तुषसरमहः । अपि नागदन्तकां मर्मप्तास्थतवा
दोषरुदवति ॥ .६२॥ रोमादराय पितृतो इताशनं शोषसूजमपि वितथात् ' =
सुख्याद्रशं जयन्ता भङ्खमदिते् सुीवम्॥ ६ ३॥ तत्सम्पाता नव य॒ तान्वः
तिमर्माणि सम्रदिष्टानि । यश्च पदस्याशशस्तसाक्तं ममपरिमाणम् ॥ ६४॥
पदहस्तसंख्यया सम्मितानि वंशेऽङ्खानि विस्तीणः। वश्ब्पासाशध्यधः रिस
पमाणं विनिर्दिटम्॥ ६५॥ सुखमिच्छन् बलाणं यना्कषेृही गृहान्तस्थम् ।
उच्छिष्टादयुपवाताद् गृहपतिरुपतप्यते तस्मिच् ॥ ६६ ॥ द्षणन हीने
वास्त॒नरेऽ्थक्चयोऽङ्गनादोषाः। वामेऽ्थधान्यहानिःशिरपिरणहायतेतत५ः९७ ५
अस्थि्योका शल्य नेसे पञ्ुपीडा ओर रोगभय होता है. रोदकं शख्यसं त्यु
शखभय, कपाट ओर केाकं शल्यसे होती दै ॥ ६० ॥ कायलाकं सर्युष
चोरभय भस्मके चल्यसे सदा अ्निभय होता दै. सुवण ओर चादीकं सवाच् नार
कोरे शर्य जो वास्तुपुरूपके ममम रिका हां ता अत्यन्त अञ्न दत ॥- 2९४
जो धान आदिके तुष वास्तुपुरुषके ममस्थानमे या ओर किसी स्थानम हा ता धन
आगमनको रोकते ई नागदंत ञचुभ रै, परन्तु ममस्थानमं ही तां दापकाय दात ९.
॥ ६२ ॥ वोस्तुपुरुपरमे रोगनामकं देषतासे अनिरतकः पितासं शेख पयत्, बत ९
शोषतक. युखसे खरातक,.जयन्तसे भंगतक ओर अदितिसं सुप्राषितकं खल = 1९
॥ ६२ ॥ इन सोकं नौ संपात वास्तुपुरुषके अतिमम कह € एक दक
अष्टमांश म्म॑का परिमाण कहा ह ॥' ६४ ॥ पहठे के छः सजरा का वराम कष
है ओर वास्तु विभागक दिये जो प्रवोपर ओर दक्षिणात्तर दश दश रसा कर
उनको चिरा कहते है. एक पादका विस्तार वास्तम जतनं हाथ हाः उतने जस
एक वराका विस्तार होता है ओर वराके विस्तारसे उयाडा राका पिस्ता शता
है.॥ ६५. ॥ यदि घरका स्वामी सुखं चाहे तो वास्तुकं वाचम स्थत हष जल्ला
यते रक्षा करे, बह्माके ऊपर जंठन इत्यादि डाठनेसं घरक माख्कका ईड हाता
डे ॥ ६६ ॥ वास्तु ुरुषके दाहिनी युजः दीन हानेसे धनका नास व खादप् हत्
है, वामञ्चजा दीनं दनेसे धन ओर अन्नको हाने दाता ह बास्तुयुरषृका
डर दीन दो वो.धन आरोग्वादि. समस्त यणका नाश दाता ह॥ &<॥

लीदोषाः सुतमरणं भेष्यत्वं चापि करणवेकल्ये । अविकलपुरुषे वसतां मानार्थयुतानि सोख्यानि॥ ६८॥ गृहनगरयामेषु च सवतरवं भतिष्ठिता देवाः । तेष
च यथादरूपं वणां विप्रादयो वास्याः॥६९॥ वासगृहाणि च विन्याद् विभा-
न सुदाग्दयायाने। देशतां च यथागेषनं भवन्ति तान्येव दक्षिणतः॥७०॥
नणरूचाराोक्तान्यषटयुणेनाथवा चतुःषष्टेः । द्वाराणि यानि तेषामनलादीनां
श्ट पनयः ॥७१॥ अनल च्रीजनम प्रभूतपनता नरेन्दवाद्धयम् । कोध्-
¶रताचरतत् काय चाय च पूर्वण ॥७२ ॥ अल्पसुतत्वं गेष्यं नीचत्वं भक्ष्य१ नदुतच्ादः । राद छृतघ्वमधनं सुतवीयप्रं च याम्येन ॥ ७३ ॥ सुतपाडा
"द्वाद धनसुतातिः सुतार्थवटसमयत् ! धनसमन्चपतिभयं घनक्षयो रोग
रत्यपर ॥ ७४ ॥ वधबन्धो रिपु्रद्धिथेनसुतलाभः समस्तरणप्तपत् । पुत्र
न् स्तुपुरुष् चरणराहत हो तो सखीदोष पुत्रमरणं आर दासपन हाता दै. जो
नास्तफुरुषकसपूण अंग प्रण हो तो उस वास्तुम रहनवाराकों मान ओर धनका सुख
रता ६॥ २८ ॥ गह, नगर ओर ग्रामोरमेभी पेसेही यह बास्तदेवता विरा रे ई.
उ नगर् अ्रामादेमं बाह्मणादि वणोकों कमानसार वसवे ॥ ६९ ॥ उत्तर, पूवे
रक्षण जर पाश्चम इन चार दिर्ायोमें कमानसार चतुरा ( चरशार ) घरमं
तमम जथवा नगरमे बाह्मण, क्ष्री, वरय यर द्यूद्र दस, वे घर पेसे बनाये जाय
क अपन घरके आंगनमं भवे करनेके समय अपने नवासकं षर दाहिना ओर
टं ॥ ७० ॥ इक्यासी पदक वास्त॒म ना गुण सत्रस अर चोसठ पदके वास्तुं
चच्छण खत्रस विभक्त केये जो आनटादि बत्तीस दःर दै, मानसार उनका
८७ कहत हं ॥ ७१ ॥ अप्रिसे ठेकर अन्तरिक्षतक जो आर देवता वास्तुपुरूषके
वूवभागस हं, उनपर द्वार होयतो कमस जाग्रभय, कन्याजन्म, बहत घन
जाक मरसन्नता, कोधीपन, असत्य बोटना दरपन, आर चं।रपन यदह एर हाते
॥ ७२ ॥ पनसे ठेकर स्गतक दक्षिणके आठ द्वताआक पदम द्ूरकरा एर
कमर् अल्पपुत्रता, दासपन, नीचपन, भोजन पान ओर पुत्रका ब्राद्ध्, रोद्र् कृतघ्न;
चनहानता, पुत्र ओर बकका ना होता हे ॥ ७३ ॥ पतासं टकर पापपयत पाश्चॐ जठ देवता आंपर द्वार रखनेका फट कमे युत्रपाडा. राघुब्राद्ध, धन ओर पुत्राकी
जनातिःपुत्र,धन ओर वकी यापि धन संपात्त राजभय धनक्षय ओर रोग ६॥७४॥
यक्ष्मरागसे छेकर दाततक् उन्तरकं आठ देवताआपर दार छिखनेका फ ग्ठत्यु
नधन, उ्बरद्धि, एत ओर वनका खाम्, सव युणाको सम्पात्त, पुत्र ओर धनकी
ककय
सा भये अ म
क क

धना्िर्वैरं सुतेन दोषाः विया नैःस्वम् ॥७५ ॥ मार्गतरुकोणक्स्तमतभमविद्धमशुपदं द्वारम् । उच्छरायाद्धिखणमितां त्यक्त्वा भूमिं न दोषाय ॥७६॥
रथ्याविद दारं नाशाय कुमारदोषदं तरुणा । पड्द्वारे शोको ग्ययोऽग्बुनि-
स्राविणि भक्तः ॥७७॥ कूपेनापस्मारो भवति विनाशश्च देवताविदे। स्तेनं
खीदोषाः कुलनाशो ब्ह्मणोऽभिसुखे ॥ ७८ ॥ उन्मादः खग्खुद्वासितेऽथ
पिहिते स्वयं कुटविनाशः। मानाधिके सृपयं दस्य॒भयं व्यसनदं नीचम्॥ ७९॥
दारं हारस्यापार्ं यत्तन्न शिवाय सङ्कटं यच । आव्यात्तं श्ुद्धयदं कुष्नं कुलनाशनं भवति ॥ ८ ° ॥ पीडाकरमतिपीडितमन्तर्विनतं भवेदकावाय।बाद्यविनते प्रवासो दिगपरान्ते दस्युभिः पीडा ॥८१॥ मूलद्वारं नान्येदरिरतिसन्दग्रान, पुत्रसे वैर सखरीदाष् आर नधनता यं हं॥ ७५ ॥ मागेका ब्रक्ष, किसी दसरे
घरका खट; ऊं, खम्भः जट नकर्नक्ा मारा इनस वधा इञा दार अञ्युभ
हाता ह अथात् घरकं द्वारकं सन्मुख इनका दाना नहा चाहयं परन्तु घरक् दारकीं
जितनी उचाई हो, उससे दूनी पृथ्व छांडकर जो इनमसे किसीकावेध ही तो
कुछ दाप नहा ह ॥ ७९ ॥ घरक दारकं माग्का वध दा ता षरके मालिककाः
नारा, बरक्षका वेव हानसं वाखकाका दाष, पक अथात् काचका वध हानेसे अर्थात्
घरक सन्मुख सदा पक बना रहं ता रांक हाता ह. माराका वेध हानेसे धनका
खच हीता हं ॥ ७७ ॥ दरूपका वध हानेसं सख्गाराग, दवताका मूका वेध टानेसे
घरकं स्वामीका नाश, स्तम्भका वध दानसं खयाक दूष आर बह्माकं सन्मुख दार
दानसं र्का नाश हाता ई ॥ ७८ ॥ जस हकं दारका क्वाड विना खोख्ही
खुल जाय उसमं उन्माद् राग हाता दै. जसका क्वाड आपसंहा बन्द हो जाय
उसमं ऊुखनारा हां जाता ह° अपनं पारमाणसं दार बडा हा ता राजाका भय ओर
छोटा ही तां चोरभय हाता हं आर दुःख दता ई ॥ ७९ ॥ ठक द्वारपर दूसरे
खण्डका द्वार आवे तां वह् ञ्यभ नही हाता आर आखा द्वरभा भ नहा.
चांडा द्वार श्चधाका भय करता दं आर ऊबडा दार ङक्का नश करनवाख होता
॥ ८० ॥ ऊपरकं कारसं बहुत दबा इञ दार धरकं स्वामाकां पाडा करता है
भाोतरका ञ्का इ ग्रह स्वामाका मरण करता €. बाहरका उका हाय तां गरहस्वामी विंदशमे रहे ओर किसी देशाकी ओर देखता हो तो चोरोसे पीडत होता
है ॥८१॥ घरके सुख्य दारका रूप ओर साधारण दारके समान नहीं करे अर्थात्
ओर द्वारोसे मुख्यद्वारका रूप श्रे होना चाहिये. यख्य दारपर कठ, फल, प.

धीत स्पदर्या। बटफखपनभमथादिगिष्र तन्मङ्गरुश््धयात् ५८२॥ रएशा-
पादिषु कोणेषु संस्थिता बाह्यतो गृहस्येताः । चरकी विदारिनामाथ पूतना
राक्षसी चेति॥ ८ २॥ पुरवनमरामाणां ये कोणास्तेषु निवसतां दोषाः । श्वप्-
चादयोऽन्त्यनात्यास्तेष्येव बिब्रदधिमायानि ॥<८४ ॥ याम्यादिष्वशुभफ़ला
जातास्तरवः भदश्षिणेनेते । उदगादिषु प्रशस्ताः पक्षवरोदुम्बराश्वत्थाः॥८५.॥
आसनाः कण्टकिनो रिपुभयदाः क्षीरिणोऽर्थनाशाय।फठिनः पनाक्षयकरसा
दारण्यपि वर्जयेदेषाम् ॥८६॥ छिन्यायदि न तरस्तान तदन्तरे प्रूनिता-
न्वपेदन्याच् । पुच्ाग{शोकारिषटवकुटपनसान् शमीशाटी ॥ <७ ॥
शुस्तोषधिद्रमरतामधुरा सुगन्धा स्निग्धा समा न सुषिरा च मही नराणाम् ।
अप्यध्वनि भमविनोदसपागतानां धत्ते रियं किंसत शाश्वतमन्दिरेषु ॥<८<८॥
सचिवालयेऽर्थनाशो धृर्तगहे सुतवधः समीपस्थे उद्वेगो द्वङुखे चतुष्पथे प्षवति
न~ य
रिबजीके गण आदि मगल्दायक सोभासं शोभित करं अथात् इनक [चत्र दारप्र्
रवुदवावं ॥ ८२ ॥ घरक बाहर् ₹इरान आद चारा कनाम कऋमाचुसार्. चस्का;
विदारी, प्रूतना आर राक्षसा यह् चार् द्वत्. त्क ह ॥ ८२ ॥ घ्र भ्रामं अर
नगरके जां चारा काण है, उनस बवास करनवाढाका अनक प्रकारक छर हात् ह
ओर उन काणाम जां श्रपच यादं नाच जात क्स ता उनका. बाद. हता
हे ॥ ८४८ ॥ पठ्खन, वट, गरूर, पापठ यह् चार् वक्ष क्रमाचुस्र वर दास्
पश्चिम, उत्तर आर प्रूबम हां तांअञ्चम हात ईर उत्तरः प्रर्वः दाक्षण जार पाश्चसस्
रमसे यह ब्रक्ष उत्पन्च दहा तां युम ह॥ <५॥ घरक समाप खर जाद् काटबाट
उक्ष हां ता राच्चुभय करत द. आक जाद दूषवाट बन्न वनका नाद करत ह.आज्नाद्
फर्नेवारे उक्ष सन्तानका क्षय करतें द. इन बृक्षाका काठमा घरम न ख्व् ॥८६॥
जो घरक समीप यह् क्च हां आर इनका कार नदा ता इनक साध जार युग इत
खगा दे. नाशङशर, अरांक, नीम, मोलासरा, कटहर, जाट, शाट यह क्र सभं
रे ॥ ८७ ॥ उत्तम ओंषधिव्रक्ष आर ठताआस युक्त मधुर खुगधघवाखा (चकन
सयान आर चिद्रासे ररित भूमिक मागेम चलनवाङ पुरुष ज् नसम द्र कृरनका
सषणमाच्रके खिये उसमे वेठ जांय ता उनकाभो क्ष्मा दती ह. फर [जनक वर्ह
षसी भूमिम वने रै ओर वह युरुष सदा उनकं . नीचं वास करत. € उनका
लक्षमीका आस्न होना क्याःबडी व्रात है| ८८ ॥ घरके निकट राजक म॑त्रीकाः धर

चाकारः ॥८९॥ चेतये भय पहतं वेत्मीकश्वभसङ्रे विपदः । गता व॒
पिपास्ञा कमाकारे धनविनाशः॥ ९०॥ उदगादिपुवमिषट विप्रादीनां प्रदक्षणनवं । विप्रः सवच वृभेदचुवर्णमथष्टपन्येषाम् ॥९१॥ गरहमध्ये हस्ताभित खाता
परिपूरितं पुनः श्वम् । यद्यनमनिष्ट तत् समे समं धन्यमधिकं यत् ॥९२॥
श्वभ्रमथवाम्बुपूण पदशतापित्वागतस्य यदि . नोनम् । तद्धन्यं यच्च भवेत्
पठान्यपामाठक चतुःषष्टिः ॥.९३ ॥ आमे वा मृत्पात्रे श्वभस्थे दीपवति
स्यधिकम् । उवङति दिशि यस्य शस्ता सा भूमिस्तस्य वर्णस्य. ॥ ९४॥
हो तो धनंका नाद होता दे. दूसरोंको ठगनेवाठेका घर पास हो तो पुत्रमरण, देवता
हो ८९ ॥.चत्य अथात् प्रधानं चक्ष घरक समीप.दो. ता. स्वामाको -ग्रहाका उर्
हे. सपकी वावी ओर गहादार भूमि घरके पास होय तो विपात्त दोव. घरके समीप
गदा दां तें प्यास्का राग दीआर कन्एके समान आकार! भूम घरक समीप दों
तो घरक स्वाभीके घनका नाश दाता ई॥ ९० ॥ उदकंषुष. ( जस भूमिकां ञ्ंकाव
उनत्तरकी ओर हा ) वहं भ्रमि बाद्यणाकं ख्यं श्म ह. इसी मकार पूवद्व,- दक्षिण
युव ओर पश्चिम भूमि. करमते क्षत्रिय, वेश्यं ओर शद्राक ख्ये शुभदायी दीतीं
दे, ाद्यण संब प्रकारको मिम - वसं; उसका. चाह जसं दिशामं एव दां ओरं
वणाक्रं च्य अनुरवंणं भूम-रभ द. प्र्धषव, दीक्षणदब आर् पश्चिमं क्षत्रयाकोः
दक्षिण्व. अर पश्िमषवं वरयाको आर कवठ .पश्चमदुव शद्रका अमं ₹।॥९१॥
रमं एक दाथ चोडा, एक हाथ गहरा गा खाद्, फर उसका उसी मदीसे पूणे
कररेः-जां गहा भरनेम मद्र केम हों जाय ती षह धर अद्युभ. हाता. ई गक रीक
गडा भर जायता न द्यम ओर. न।अश्ुभ होता ३. ओर जा गढा.भर जाय वमी
बच रद ता वह-ग्रह सब प्रकारसे शुभ. रीता ₹ ॥.९२ ॥ पदढा कही इइ रीतिसे
गदा खादकर उस्म जक भरे. सो पदतक्र.जाकर खाट अपे, उतने समयम यदि
गटेका जंछं ऊुख्भां न धरे वह भूमि हम दाता ३. आर हाकां ध्रारेसं आटककीं
भरकर फिर तोरे-ओर वह धरर चौसठ. पट हो तो वहं भूमिभी शुभ है ( अनच्
नापनेका-एकं कारका बवरतन जसम अनुमानं चीरं सरं अन्न. आता हे, उसको
आटक करते दई. ‡ चाखेस . मासका एक पठ .. दाता ₹ ) ॥ ९२.॥ मीके कचं
बत्तेतमे चारं बत्तीवाखादीपकं -डीरे, उनमें उर्तसंदि बत्तियोमे जद्यण इत्यादि चार
बणोकी : करपना ` कर दपिके नखयं गठेमे ` र्ये. -जिंस ` वेणेकीं दिशे शक्ती
कक क न्न ^> अ~ 1
ह"
ब्
च
र)
ह

नोषितं न समं यस्मिम॒भम्ठायतेऽखवर्णसमम् । तत्तस्य भवति शुक
यस्य च यास्मन्मनारसमत ॥ ९९५।।सतरक्पातरकष्णा वप्रादनिा गरशस्यत् श्मः।
गन्धश्च भवात यस्या घतृरूाधरानायमदयस्मः ॥ ९६ ॥ कुशङक्ता शरबहर इवा
काशावता कमण महो ! अलवण बादकरा मघुरकषायाम्टकट्का च ॥ ९,७॥
कषा प्रष्टबाजा गाऽच्खाषता बाद्घणः भरशस्ता च । गत्वा महा गृह्णातत. कछ
सवत्सराद् ॥२९८ ॥ शक्ष्यनानाकारदष्यक्षतसराभङ्खसुमधरूपश्च ॥ दवतप्रूजी
कता स्थपतानत्यच्यं पेभ्राश्च ॥ ९९ ॥ विप्रः स्पृष्ट शषः वक्षन लाक्ष
विशश । शद्रः पाद् स्पृष्ट ङयाद्रसा गरहारम ॥ 1१०० ॥ असकृन्
कुयान्भव्याण्त्याथवा शन्य । कनकमाणेरजतस॒क्तादाधफटङुसुमा्षत्व
अ,
बहत समय पयन्त जलती रहं, बह भूमि उस वणका ञभदाया हं ॥ << ॥
जाद्यण इत्यादि वणेकं रगके समान अथात् सफद्, खरु, पाला आर कारं रगक
चार फू छेकर गमे सांज्ञ समयसे रक्खं ओर दूसरे दिन देखे, जस वणका
फूल न ऊुम्हराया दो, वह भूमि उस वणेकं सख्यि श्म हं वा भूमम अपना
मन ट्गे वह भूमि शुभ हे, उस्म ओर कुछ विचारनेको आवश्यकता नहा
डे ॥ २५ ॥ बाह्यणादि चारां बणाकं ख्ये कमानुसार शेत, रक्त, पांत आर
कृष्णवणक्ा राम खन जस भरमम घा, रक्त अन्नाद् आर म्यक
समान गंध हो वह ब्राह्मणादि वणक कमसे जुम दै ॥ ९९ ॥ जस भूमिम
कुरा, शर, दूब, ओर कांस आधिक हो, वह ब्राह्मणादि वणोकं खियि कमस
डम है ओर जिस भूमिकी मदी मीटी, कषेली, अम्क ( खदरी ) ओर कडवी
हो वह भूमि कमानुसार बाद्यणादि चार वणोके ल्यं भ होती दै ॥ ९७ ॥
निस भूमिम ग्रह बनाना दी तो मथम उसको दस जोतकर उसम बांज बावं
जब वृह बीज पक चुके तो फिर एक राति उस भूमिम गों बेटे ओर ब्राह्मण
उस भूमिकी अशसा कर, एेसी भूमिम गह बनानेकी उच्छा करनेवाखा पुरूष
ञ्योतिषीके बताये स॒द्तेपर जाकर अनेक ्रकारके र्डडू, पुए आदि भक्ष्य, दही,
अक्षत, सुगधयुक्त पुष्प ओर धूप करकं केत्रपार आदि देवताओआंका पूजन करके
कारीगर ओर जह्यगोकाभी प्रजन करकं गहारभकां रखा करं ॥ ९५८ ॥ << ॥
रेवा करनेके समय जाद्यण अपने शिरको, क्षत्रिय छातीको, वैश्य ऊरुको आर
द्र पेरोंकों छकर रेखा करं ॥ १०० ॥ ग्रहके आरम्भमें जो गृहपति अश
मध्यमा, अदेद्िनी ( अग्रठेकं निकटकी अंख्टी ) से या सुवणं, माण, चादाः

शुप्तम् ॥ १०१ ॥ शण शखमृल्युर्बन्धो लोहेन भस्मना ्रषयम् । तरकर
भयं तृणेन च काष्ठोषठिखिता च राजभयम्॥ १ ०२॥ वक्रा पादालासता क्च
पयङ्केशदा विरूपा च 1 चर्माङ्गारा स्थिता दन्तेन च कठुराशेवाय ॥१०२॥
वैरमपसव्यटिखिता परदक्षिणं सम्पदो विनिर्ैयाः ! वाचः प्रुषा निष्टा वितं
्ुतं चाश कथितम् ॥१०४॥ अद्धनिचितं छतं वा भाव्शच् स्थपतिगह
निमिचानि। अवलोकयेदरह्मतिः क संस्थितः स्पृशति किं चाङ्गम्॥ १ ०५॥
रविदीप्ो यदि शङ्कनिस्तसििन् काठे विरौति परुषरवः 1 संसपृषङ्गतमान्
तसििन्देशेऽस्थि निर्दश्यम् ॥ १०६ ॥ शबुनसमयेऽथवान्ये दस्त्यश्वश्वादयोः
सा
मोती, दही, फल, पुष्प, अक्षत इनमे किसीसे रेखा करे ता शभ हाता ई ॥९०९॥
राखसे रेखा करे तो राखसेदी ग्रदस्वामीको सत्यु हा, खाहस करं त्ा बधन, भस्म
क्रे तो अभ्रिमय, तिनकेसे करे तो चोरभय ओर काठसे ग्हारम्भम स्खाकरत्
राज्यभय होता है ॥ १०२ ॥ टेदी, परसे खेची इई अथवा बुर रूपक् रखा ह
तो शञ्चमय ओर छशदायक दै. चमडा, कोयला, स्थ आर् दूतस् करा इह
सखा ग्रहस्वामीका अश्चुभ करती रै ॥ १०३ ॥ जा रखा दहना अआस्सि बाड
रको खैची जाय वह् वैर करती दै. बां आरसे दाहिना आरक्ा जा रखा चैची
जाय तो संपत्ति होती है. ग्रहारभके समय कोई कठोर वचन कह” धूकं अथवा
छकि तो अञ्चम कहा है ॥ १०४ ॥ अध बने व संप्रूणे बन रहम _मरवेरा करता
इआ कार्रीगर शुभ अशुभ चिह देखे, किं घरका माक वास्तयुरुषक कस अग्- _
प्र रिका है ओर अपने किस अंगको द्र रहा हं ॥. ९०५ ॥. उस काट सूयक
व्रा जो दीप्र दिशा दो उसमें रिका इआ पक्षा स्ख राब्द् बालता हा त् [ज
` स्थानपर ग्रहपति स्थित हो वहां नीच हडी गडी हं आर दड़ाभा उस् अगकी ह
जो अंग ग्रहस्वामीने उस . समय द्ररक्खा ईहः. यहं जान उद्य . दनक समर्य
सयं पूधैदिशामे रहता है. शिर . दिन -रातक आ पहरोमे कमानुसार्
एक एक प्रहर आगे दिश्ाओमे खयं गमन् करता €“ जस दाक] सये .
छोड आया दो, वह दिशा अंगारिणी है. जसम स्थत दा वद . दाता र् जसम
जानेवाडा ही वह धूमिता दिचा कहाती. रैः इन तानाकी त्याग वाका पाच
दिशा शांता हती है ॥ १०६ ॥ रान देखनेकं रमय दात॒. दरा ~पर
सुख करके हाथी, घोडा; ऊत्ता इत्यादि जीव बोर त जहा . गहस्वामा 1< क €
उस स्थानम उन जीवोके उसी अंगकी दड़ी जाने जा अग गृहपातन च्छ

छुवाशन्ते । तत्मणवमस्थि तस्मिस्तदङ्गसम्भूतमेवेति ॥ १०७ ॥ सूर्यः
प्रसार्यमाणे यर्दपरावोऽस्थिशत्यमाचशे । श्वश्गाठटंषिते वा सूते शत्य
वििदश्यम् ॥ १०८ ॥ दाश शान्तायां शङ्खना मघुरावेरावां यदा तदा
वाच्यः । अर्थस्तमिन् स्थाने गहेश्वराधिष्ठितेऽङ् वा ॥ १०९ ॥ सूचच्छेदे
त्युः कीटे चावाङ्षखे महाच् रोगः । गृहनाथस्थपतीनां स्मृतिं
रत्युरादेश्यः ॥ ११० ॥ स्कन्धाच्युते शिरोरुक् ऊलोपसर्गोऽपवर्जिते
कुमो । भभेऽपि च॒ कर्णिवधश्चयुते कराद्हपतेर्मत्युः ॥ १११ ॥ दक्षिणपूरं
कोणे कला पूजां शिलां न्यसेखथमाम्।शेषाः पदक्षिणेन सतमाश्ववं ससुत्था-
प्याः ॥३३२॥ छजसगम्बरयुतः कतधूपविकेपनः ससुत्थाप्यः। स्तमास्तथेव
कापा द्वारोच्छायः प्रयत्नेन॥ २१३ ॥ विहगादिभिरवलीनेराकम्पितपतितदुःस्थितेश्व फलम् । शक्रध्वनफठसरशं तसिश्च शुषे विनिम ४३३४॥
| ना ~ ~ न - > - - =-= -~-~ ~= -~ =-= ~~ -----~----------~-------~--~ --- ~~ -~-------~-- ~= -- ~ => = = का का © न
रक्खा है ॥ १०७ ॥ सत्र डाटनेके समय गधा बोरे तोभी गहपति जहां वटौ
हो उसके नीचे हडी गडी होती दै. जो सूतको कत्ता ब सियार उलांघ जाय तोभीं
उस स्थानमे शल्य जने ॥ १०८ ॥ उस समय जो शांत दिशाकी आर
मुख करके पक्षी मधुर शब्द करं ती पक्षीके बेठनेकी जगह अथवा घरका
स्वामी बवास्तुपुरुषके जिस अंगपर वेढा है, उस भूमिम द्रव्य गडा जाने ॥ १०९ \॥
पसारनेके समय सूत टूट जाय तो गर्के माछिकिकी सत्यु रीती ६. गाडनेके
समय कीलका सुख नीचेको हयो जाय तो बडा रोगं हो, ग्रहस्वामी ओर कारीगेरकी
स्मरणसाक्त जाता रह ता उनका सत्यु कहना चायं ॥ ११० ॥ जर्का कटश
जानेके समय कथसे गिरजाय तो गरहस्वामीको रिरका रोग दहो, जो कट्ञ्च गिरकरं ओधा हो जायं तो ग्रहस्वामीकं कर्को उपद्रव ही, फूट जाय तो मजदूरकी
शत्य हो ओर हाथसे कलश छट पड तो गरहस्वामीकी सत्यु होती रै ॥ १११५
अभ्रिकोणमें पूजा करके पदिटी शिका स्थापन करे, फिर ओर शिाभी परदाक्षेणाके
मसे स्थापन करे, इसा प्रकार थभभा खड करने चाहियं ॥ ११२ ॥ थभको
छन, पुष्पमाला ओर वखसं भूषित कर गंधधूपादिकषे उसका पूजन कर खडा करे
इसा प्रकार द्वार ( चोखठ ) कोभो यत्नसाहत खडा करना चाहिये ॥ ११३ ॥
यभ.या द्वारके ऊपर पक्षी इत्यादि वटे, स्तम्भ अथवा द्वार खड करनेके समय
काप, गिर जाय अथवा ठीक खड न दां ता उनका एल इन्द्रष्वजके फख्कं समान

भायत्तरोन्नते धनसुतक्षयः सुतवधश दुरगन्धे। वकर बन्धुविनाशा न सात गनच्
दिङ्महे ॥ ११५ ॥ इच्छेयदि गृहवृद्धि ततः समन्ताद्विवषेयेतल्यम्॥ एका
देशे दोषः भ्रागथवाप्युक्तरे कुर्याव ॥ ११६ ॥ प्राणवति मिजषैरं मृत्युं
दक्षिणेन यदि वृद्धिः । अर्थविनाशः प्श्वादुदजिव्रदधो मनस्तापः ॥ ११७॥
दशान्या देवृ महान चापि कायंमन्याम् । नेत्या भाण्डोषस्करोऽधान्यानि मारुत्याम् ॥ ११८ ॥ भाच्यादिस्थे सिटे सुतहानिः शिखित्तयं
रिपुभयं च । सखीकठहः सखी दोश नैरु्यं वित्तासमनविवद्धिः ॥११९॥खगनिलयगमसंशष्कदण्धदेवाटयश्मशानस्थान् । क्षीरतरुधववितीतकनिम्बाराणिरनितांश्छिन्याव् ॥१२०॥ रात्रौ ङतवलिग्रूनं भदक्षिणं छेदयेदिवा वृक्षम् ६
ताया
जाने अथौत् इन्द्रध्वजाध्यायमें जो ञ्ुभ अश्म फर कहा दं" वहो यहा जानना
चादिये ॥ ११४ ॥ जो वस्तं पूवे या उत्तर॒दिशामं उचादहीं ता धन् र्
पुत्रका क्षय होता दै, दुगेन्धयुक्त वास्तु हो तो पुत्रमरण, टेडा बस्त हा ता बछु-
नाद्च ओर जिसमें दिग्बिभाय न जाना जाय पसा वास्तु हां ता उस॒म वास् करन
वाटी सियोँकों गभे न रहे ॥ ११५ ॥ याद घरक ब्राद्ध् चाह ता चारा -जर्
वास्त॒को बराबर बावे, कम अधिकं न वडवे, जो बास्तुके एक आर दषड्य
अथोत् बहाव हों तो उसका पू अथवा उत्तरम् वटवे ॥ ११६९ ॥ याद् वास्तु
पूर्वकी ओरं बढा हो तो मित्रके साथ शातुता हो, दक्षिणका आर् क्डादा त
सत्यका भय, पश्चिमकी ओर वहे तों धनका नाश, उत्त आर् बढा
तो चित्तको संतापं हेता है, पूवे ओर उत्तमं बास्त॒ बढनेका दषं थाङा ₹ इस
कारण पहटी आयम छ्खा है कि बढाना हो तो पष अथवा उत्तरका बहाना
चाहिये ॥ ११७ ॥. ग्रहके इेशानकोणमं देवग्ह, आभ्रकाणम रसा₹ वरः चत्व |
कोणतें हस्थीकी सव सामग्री रखनेका गद ओर बायुकोणमे धन न अचर स्थापन
करनेका ग्रह बनाना चाहिये ॥ ११८ ॥ गरहके प्रयै आदि दिशाम् ज स्थित
हो तो कमायुसार पुत्रमरण अग्रिभय, ग्वभय, खयम् ईरा खियोमे इःशीरता.-
निर्धनतां, धनवृद्धि ओरं पुत्रवद्धि यह फल हीत ६ . ॥ १९१९. ॥ जनम पाक्षयाक
घोसं हों, टर इष, सखे इए, जडे इए देवताके मान्द्रम अथवा स्मान
= वृकषोको ओर जिनर्मसे दथ निकता हो उनको ओर व्च, बहेडा, नीम आर जरड््
इन सबको छोडकर वृक्षोको घरक स्यि काटे ॥ १२० ॥ रात्रक समथ उक्षकं

धन्यसुदक्भापतनं न द्योऽतोऽन्थथा पातेतः ॥ ३२१ ॥ छदां यद्यविकारी
ततः शुम दारु तदहो पथिकम् । पीते ठ मण्डले निदशेत् तरोमघ्यगां गोधाम्
॥ १२२ ॥ मलिष्ठाभे भेको नीट सपस्तथारणे सरटः सुद्वाभेऽश्मा कपिे ठु
मूषकाऽमाश्व खङ्गाभं॥१२२॥ धान्यगायुरुहुताशसराणा न स्वषदुपार नाप्य्-
लुवशम् । नोत्तराप्राशरा न च नभं नव चाद्रचरणः च्रयामेच्छन्॥१२४॥
मूदिपुष्पानेकर सतारणं तोयदरूणकट्शापशाेतम् । भ्रूपगन्धवाटप्रूनतामरं
जाह्मणध्वानियुतं विशेद्रहम् ॥ १२५. ॥ |
इति भीवराहमिदहिरकतो वहस्संहिता्यां वास्त वियानाम
जेपृ्चाशत्तमाऽ्यायः ॥ ५३ ॥
युजा बछि देकर दिनम प्रदाक्षिणाके मसे इशानकोाणसे ठेकर उस ब्रक्षको कारे
जो वृक्ष करकर उत्तर अथवा पवेदिशामं गिरे तो वह शुभ होता है ओर दिञ्चामें
गिरे तो उसको ग्रहण न करे ॥ १२१ ॥ कारनेके समय बृक्षके कटनेका स्थान
विकाररदित दो तो उस वृक्षका काठ घरक य्यि शुम होता ब्रक्षके केदमें पीडे
रंगका मण्डट दिखाई दे तो उस वृक्षमं गोहका रहना कहना चाहिये ॥ १२२ ॥
मजीरके सरा खाट रंगका मण्डर दिखारे दे तो मंडक, नील रगका मण्डट हो
तो सपे, रक्त वणका मण्डल टी तो गिरगिर, मूगके रंगका अर्थात् हरा मण्डलः
दिखाई दे तो पत्थर, कपिर वणेका मण्डल हो तो चुहा ओर वृक्षके छेदमं खड्के
रंगका मण्डर दिखाई पडे तो ब्क्षकं बीच जठका होना कहना चाहिये ॥ १२३॥१
लक्ष्मीकी इच्छा करनेवाखा पुरुष अन्न, गौ, यरु, अश्रि ओर देवताके ऊपर शयन
नच करे ओर वांसके नीचं राय्या विदछाकरभी न सेवे, उत्तर अथवा पश्चिमको मस्तक
करकं न॒सोवे नग्न अथात् धाती खोकर न सेवे ओर जरसे भीगे इए पैर रखकर
च सना. चाहयं ॥ १२४ ॥ बहुत पुष्पाक समूहसं भरषत, तोरणसं र्ण
गणं कठ्शासं शोभायमान ओर जिसमे धूप, गंध, वकि आदिसे देवता्ओंका
ग्ूजन इञा हो ओर ब्राह्मण निसमं बेदध्वानि कर रहे हां एसे धरमें अवश
दात श्रावराहामाहराचायेवराचताया ब्हत्साहताया पाश्चमोत्तरदरीय
मुरादाबादवास्तव्य-पाडतबट्दवग्रसादामश्रावेराचतायां
भाषाराकाया अपचारात्तमाऽध्यायः ॥ ५३ ॥

अथ चतुःपञ्चाशत्तमो ऽध्यायः ।
उद् कामङ्म्
ध यशस्यं च वदाम्यताऽह् दकाग यन जलापटन्चः । क्ता यथाङ्खषु
शिरास्तयैव क्षितावपि पो्तनिश्नसस्थाः ॥१॥ एकंन वणन रसन चाम्ब |
नभस्तो वह्ठधाविशेषात् । नानारसत्वं बहूवणता च गत दि क्षाततुल्यमेव ॥ २ ॥ पुरुहूतानटयमनिकतिवरुणपवनन्दुशङ्ए दवाः । (वज्ञातन्
मशः भाच्पाव्यानां दिशां पतयः ॥ ३ ॥ देक्पातसज्ञाश्च शरा नवमा मव्य
महाशिरानाघ्री । एताभ्यो ऽन्या शतशो विनिर्छता नामकः भयाः ॥ "1
पाताखादृ्वशिरा शुाश्तुदक्च सस्थता वाच । काणदेत्था ब शुराः
शिसनिमितान्यतो वक्ष्ये ॥ ५, ॥ यादे वेतक्षाऽम्बुराहते दश इताज्चा भर्तः
पृश्वात् । सार्धं पुरुषे तोय वहाते ररा पाश्चमा तत्र ॥६ ॥ {चहमपि च.
सिय सिक ष
अब धमं ओर यश्को देनेवाला उदकागेक कहते दै, जसकं जाननसु अमि
स्थित जर्का ज्ञान होता दै. मनुष्यकं अंगम् जस मकार नाडा [च् वेसही
` भूमिमेभी कह उंची ओर कर नीच। राह ॥ १ ॥ आकारासे वषां दोनेपर सव
जल एकी स्वादका गिरता है, वह भूमिकी विशेषतस अनक रग जर स्वाद
हो जाता है, उसकी परीक्षा भूमिके तल्यदी करनी चाहिय अथात् जस चम् रागी
्ेसादी जर होगा ॥ २ ॥ इन्द्र, अग्नि, यम, निातिः वरुणः बाय" साय ओर्
डेशान यह आठ देवता करमानुसार् पूषादि आठ [दशा ओके स्वामी है ॥ २॥ इन
आठ दिक्चाओंकि स्वामियोकरिं नामसे आठ शिरा विख्यात €* जक्षा एद आगरयी
याम्या इत्यादि ओर बीचमें एक बडी शिरा महारिशाकं नामस धिख्यात् ₹ २२३
` अधिक ओरी सैकड़ों शिरा निकली दै. वै अपने अपने नामस विख्यात ह ॥ ४ ॥
पातारुके जो शिरा सीधी ऊपरको निकरूती ही वह अर पूवं जाद् चार [क्ख
अमि जो शिरा होवे भ होती दै. अभ्रिकोण आदि चार काणम् जा शरा श छ
शम नर होती है. अब शिरज्ञान दोनेकं चिह कहते ३ ॥ ^ ॥ ज जद्न देशभ
वेदमजनृंका वृक्ष हो तो उस ब्रक्षसे पश्चिमकीो तीन हाथपर उट फुरत् ना र होता
हे ओर वहां पश्चिमः शिरा वहती है. मवष्य अपना सुजा डप् खड कर उतना
= क च
लग्बाहको एक पुरुष कहत ₹> ¶ं एक सों बांस अगर हाती ह ॥ ६॥ वहा यह् प्वह्न

अरुष मड्कः पाण्डुरा ऽव उताता । उटकदकश्च तास्सच् पाषाणा भवोते ताय्-
सपः ॥७॥ जन्नताव्वाद्गधस्ताच्चार्णः रराध नरद्य पूवा । मृ्ाहगान्धका
पाण्डुराथ उर्षऽन मण्डूक. ॥<८॥ जम्बतरक्षस्य भ्रावल्साक याद् भवेत्समा
प्रस्थः । तस्माहन्षणषाश्च साटट पुरुषद्यं स्वा ॥९॥ अपपुरुषे च मत्स्य
प्रलव्वक्षाचयेच पाषाणः । मृद्वातं चा नाला दीष काटल हं च तासम्
३० ॥ पश्बादुदुम्बरस्य ताभेरव करेनरद्रयं साधं। ख₹९१ सताराः
जनप्माऽवः. ररा सुजा ॥१३॥ उदगज्नस्य दश्यां वत्मीको यदि ततो-
ऽखनाद्धस्तः । जाभरन्ड मेव्। ते पुरुषाखाभेरधस्मन्वितिः प ध्वात् ॥ ३२॥
ता यधाधनर् पुष मृद्ूसस ततः छृष्णा । पीता सिता ससिकता ततो जलं
व्द्यदममतम्र् ॥३१२॥ वत्माकापाचतायां नि्यण्ड्यां दक्षिणेन क[यतकर्ः।
य दितः स पाका
रता ह क आवा शुरुष् खांदनेपर कछ उवेत रगका मेडक निकठता ॐ. फिर पीठे
रका मह ।गकृरत। ह फर परतदार पत्थर निकठता है उसके नीचे जल होतारै॥॥
"नजर दरम जा जासुनका वृक्ष हां तो उससे तीन हाथ उत्तरका दो पुरूष नीचे
९ शरा हाता ह वहां खादनंसे छोहकी समान गन्धवाटी मही निकरती है पीछे
बडुररगक्य मह्य नकरुती हं ओर एक पुरुष नीचे मेंडक निकटता है ॥ ८ ॥
जासनक वक्षस पूवे दिरामं समीपही सपेकी वावी हयो तो उस ब्रक्षसे तीन टाथ
दण दा पुरुष नाचं मधुर जल हाता हे ॥ ९ ॥ आधा पुरुष खोदनेसे मत्स्यः
(कर्ता €> कचरूतरकं रगका पत्थर निकट्ता ह, नटी मद्री यहां होती ह ओर
रभ वहत हाता इ ओर अत्यन्त काटा रहता दहै. आचा्यने जहां हा्थोका
नाण न कहा, बहा पहला कहा ममाण जानना जैसा यहां परमाण नदीं कहा इस
अरण पूवाक्त तान हाथ समञ्चना चाहिये ॥ १०॥ निजंल दामे गूखरका ब्क्ष
ष्टा दं ता उससे तीन हाथ पाश्चम अट [ई पुरुष नाच ररा हाता ₹. एक
रष नच्च धेत सपं निकठता है, फेर अंजनके सदर अत्यन्त कृष्णवर्णं पत्थर
“कलत € उसके नीचे सुन्दर जल्वाटी शिरा होती है ॥ ११॥ अञ्जन बृक्षसे
पन टाथ उत्तर जो बाबी दिखाई दे तो उस अजैन बृक्षसे तीन हाथ पृथिम सा
न युरुष् नीचे जल होता हे ॥ १२ ॥ आधा पुरूष खादनंपर शेत रगकी गोदः
वनकरती हं, एक पुरुष नीचे धूसर रंगकी मदी नकल्ता ह, फिर काटी, पीट
र षत् म्यी वा रेतसे मिटी इई निकटती हे, उसके नीचे बहत जल कहना
आय ॥ १२.॥ वल्मीकयुक्त नि्यडी वृक्ष अथात् क्षन्घुवारब्रक्ष हा ता उससं तीन
न्क
श
भ

युरुषद्रये सपादे स्वाद जलं भवति चाशोष्यम् ॥ १४ / रोहितमत्स्योऽधनरे
मतकपिला पाण्डुरा ततः परतः । सिकता सशर्कराथ करमेण प्रत भवस्य १,
॥ १५॥ पूर्वण यदि बदर्या वल्मीको दृश्यते जठ पात् । परुपञ्िभिरादेशय
वेता गृहगोधिकार्धनरे ॥१६॥ सपखाशा बदरी चेद् दिश्यपरस्या तत) जर
भवति । पुरुषत्रये सपदि पुरुषेऽज च इण्ुभि्वहम् ॥१७॥ वित्वा इग्वर
योगे विहाय हस्तवयं तु याम्येन । पुरूपे्चिभिरम्डु वेत् रष्णा ऽर १
मण्डकः ॥ १८॥ अरकोदुम्बरिकायां वल्मीको दृश्यते रिदा तसच् । ॐ९.॥
जये सपादे पथिमदिक्स्या वहति सा च ॥ १९ ॥ आपाण्डुात्का वृदाः
रसवणेश्व भवति पाषाणः पुरुषाऽप कुखुदनिभां इष्टिपथं मषक याएत ॥ ९०
जलपरिहीने देशे वृक्षः कम्पिठको यदा दृश्यः । प्राच्या इस्ताचत्य वरं
शिरा दक्षिणा प्रथमम् ॥ २१ ॥ मृन्नीरोसल्वणा कापोता चव धत
कब मसकियाययाययााि यि वक कका गि साना
हाथ दक्षिण सवा दो पुरूष नाचं मीठा आर कभा सूखनेवाखा जल. हंता ₹ह
1 १४ ॥ आधा पुरूष खोदनपर राहूमछट निक्त है, फिर कसा यकार कापट
रगकी मदी, पांडर रगकी मद्र ओर पत्थरक खलम् कर्णोसे मिराः इ वाद् रत
निकङ्ता है उसके नीचे जर होता ह ॥ १९ ॥. बरब्र्षक धव जो वल्मीक दां ता. `
उस वृक्षसे तीन दाथ पश्चिम तीन पुरुषके नीचे जर कहना चाहिय. आधा रुष
खोदनेसे सफेद रंगकी छपकिया निक्त ह ॥ ९६ ॥ निजे देशम दाकवृक्षयु्तः
वेरी वृक्ष हो तो उससे पश्चिमको तीन हाथप्र् सवा तान पुरुषः नीचं जठ हाता ह“
वहां एक पुरुष खोदनेपर एक मरकारका [नाष सपे निकलता हई यहा चह ₹
॥ १७ ॥ वेका पेड ब गूढरका पेड यह दन्। जहा ईक हं. उनसे दक्षिण तीन
हाथ छोडकर तीन. पुरूष नीचं जक दाता ह जार आधा पुरुष खादनसं काट.
रंगका मेडक निकठता है ॥ १८ ॥ अकमर इशः अतिनिकटः वल्माक हाता
उस वरमीककं नीचेदी सवा तीन पुरुष खोदनेसं पश्चिमका वरहवाख, शिरा निक
छती है ॥ १९ ॥ पाण्डु ओर पीछे. रगको मड निकटत( हे. गोरस ( गायका
मदा ) के समान शेतरंगका पत्थर निकख्ता ह आर् आधे पुरूष नीचं ऊसद्कं
फूलकी सदश -शवेत. रगका चूहा दद्खाई . दत) हे ॥ २० ॥ . नजर दशम `
कपिटनवृक्ष दिखाई दे. तो उस बृक्षम तान हान पूषेको सवा तीन पुरुषः
नीचे दक्षिण शिरा वहती दै ॥*२१॥ प्रथम. नाट कमलके रंगकी मदम

तस्मिन् । हस्तेऽनगन्धिमत््यो भवति परयोऽत्पं च सक्षारम् ॥२२॥ शोणा-
कतरोरपरोत्तरे शिरा दवौ करावतिक्रम्य । कुखुदा नाम शिरा सा पुरुषचयवा-
हिनी भवति ॥ २३॥ आसन्नो वत्मीको दक्षिणपार्वे विीतकस्य यदि।
अध्यधं तस्य शिरा पुरुषे ज्ञेया दिशे भाच्याम् ॥ २४ ॥ तस्येव पथिमायां
देशि वल्मीकं यदा भवेद्धस्ते । तवोदवति शिरा चतुर्भिरर्धाधिकैः परुषे
॥ २५ ॥ श्वेतो विश्वमारकः भथमे पुस्षे तु ठंकमाभोऽशा 1 अपरस्यां
देशि च शिरा नश्यति वर्षत्रयेऽतीते ॥ २६ ॥ सङ्शाशित रेशान्यां वह्मी
का यत्र कोविदारस्य । मध्ये तयोर्मरर्धपश्चमेस्तोयमक्षोभयम् ॥ २७ ॥
थमं पुरुषे भुनगः कमलोदरसन्निभो मही । रक्ता करुविन्दः पाषा-
णाशवद्ान्येतानि वाच्यानि ॥ २८ ॥ यदि भेवति सप्तपर्णो वत्भीकवतस्तत्र तायम् । वाच्य पुरुषैः पञ्चश्स््ापि भर्वति चिह्वानि ॥ २९ ॥
युरुषाध मण्डूका हरितो हरिताटसननिभा भथ । पाषाणोऽत्रनिकाशः सोम्या
नकलता इ, फर कबूतरकं रगकी मद्री [दखाई् पडता इ, एक हाथ नाच मच्छा `
नकरता ह, जसम चकोरको समान दुगध आती है, वहां थोडा ओर खारा जख
नकलता ह ॥ २२ ॥ नजर ददाम श्योनाकब्क्ष ( अर् > दिखाई दे तो. उसमें
दा हाध वायव्य काणस जाकर खोदनेसे तीन पुरुष नीचे कमानु सार शिरा मिरती
द ॥ ९२ ॥ वहंडा वरक्षके समीप वमई हो तो उस ब्रक्षसे दो दाथ पूं डेढ पुरुष्
नचि रारा हाता हं ॥ २४ ॥ बहडकं वृक्षके पश्चिम दिद्ामे वमह हो तो उस
उस एक हाथ उत्तरकां सादं चार पुरूष नीचे रिरा होती है ॥ २५ ॥ प्रथम एक.
रुप खाद्नप्र सवत रगका विंश्वभरक ( एक प्रकारका जीव ) दिखा देता है.
फर कंडरा रगका पत्थर नक्ता दे. उसके नीचे पिम दिश्चाको वहनेवाटी
खस नक्ता ह. परन्तु तान वषक पीछे वह रिरा नष्ट हयो जाती है अथात् जख
खल जाता ह ॥ २६॥ कोविदारन्रक्ष ( सप्तपण ) के इंशानकोणमं कश करके
अक्त सवतरगका मद्ोका वमई हां तो वहां को विदारब्रक्ष ओर वल्मकिंके मध्यमे सादे
वच रुष नचि बहुत जल हाता दं ॥ २७ ॥ पहले पुरुषमे कमर्पुष्पके मध्य
भगत समान रगक्रा सप निकटता है, खार वणकी भूमि आती है फिर ऊरुवि-
-उनामकं पत्थर निकरता हे, यह चिद्व कहने चाहिये ॥ २८ ॥ निर्जल देर
वमस युक्त सप्तपणेब्क्ष हो तो उससे एक दाथ उत्तर पांच पुरुषं नीचं जक
कहना चाहृयं ॥ २९ ॥ यहाभा चह हतं हे कं आध पुरुष. खादनेपर दगा

क
च शिशा शुभाऽम्बुवहा ॥ ३० ॥ सर्वषां वृक्षाणामधःस्थितो दहरो य
दृश्यः । तस्मादस्ते तोयं चतुर्भिरधाधिकेः पुरुषैः ॥ ३१ ॥ पुरूष त॒ भवति
नङुलो नीला मृत्पीतिका ततः श्वेता । ददरसमानखूपः पाषाणो दृश्यते चातर
॥ ३२ ॥ यदययहिनिल्यो दश्यां दक्षिणतः संस्थितः करञ्जस्य । ₹इस्त
याम्ये पुरुषत्रितये शिरा सार्धं ॥ ३३ ॥ कच्छपकः पुरुषाध भ्रम चाद्धवयतं
शिरा पूर्वा । उदगन्या स्वादुनटा हरितोऽश्माऽधस्ततस्तोयम् ॥ २४॥उत्तर्-
तथव मधूकादहिनिलयः पशमे तरास्तायम् । परह्य पञ्च हस्तान् अधम
पोरपे भरथमम्॥ ३०५॥ अहिराजः पुरुषेऽस्मिन् धृप्रा धात्री ङर्त्थवण।(ऽसा।
माहेन्द्री भवति शिरा वहति सफेनं सदा तीयम् ॥ ३६ ॥ वत्मीकः लिग्धां
दक्षिणेन तिकस्य सकुशदूर्वश्चेत् । पुरुषैः पथ्चभिरम्पादाशे वारुण्यां ररा
प्रवा ॥ ३७ ॥ सपावासः पश्वाद् यदा केदम्बर्य दक्षणन जलम् । परता
सा निक न रिपो
मडक निकलता है, पीछे हरिताठ्के समान पीठे $गकी भूमि निकठ्ती है, फिर
मेघके समान कृष्णे पत्थर मिता है. इन सबके नीचे मधुर जरसंयुक्त उत्तर- `
रिय होती है ॥ ३० ॥ चाहे जस वक्षके नीचं वेठा इञ मेडक दिखाई दतां
उस ब्रक्षपस एक दाथ उत्तर सादे चार पुरुष नचं जल दाता ह ॥२९॥ एक
युरूष नीचं न्योखा निकर्ता ई, फिर कमावुसार नाखो पाटा अरर खत महा
निकलती है, पी मेडकके सदश रंगका पत्थर देखखाई पडता हं ॥ २२ ॥ याद् `
करंजवृक्षके दाक्षिणमं वल्मीक दिखाई पड ता उस वक्षसं दा हाथ दाक्षिण साद
तीन पुरूष नीचे शिरा होती है ॥ ३३ ॥ आधे पुरुष नीचं कडा आरः
फिर पदे पषेकी रिरासे जक निकरता हं, दूरा स्वादु जट युक्त उत्तर
रिरा बहती है, पठे हरे रंगका पत्थर ओर उसकं नीच जर हाता ह ॥ २४ ॥
महुएके व्रक्षसे उत्तर वल्मीक दां तो उस ब्ृक्षसं पाश्चम पाच हाथ अऋडकर साट.
आट पुरुष नीचे जक हाता है ॥ ३५ ॥ पदा पुरुष खाद्नसं बडा सपं दखाइ
देता है. धूखषणकी भूमि फिर ऊकरुथीके रगका पत्थर नकर्ता ह पच पूवाररया
निकटती हे. जसम सदा आगदार जट बहता हं ॥ २९ ॥ [तरकडबृक्षक दाक्षण
््ञा ओर दूषा करकं युक्त स्निग्ध वल्मीक ही. तां उस इक्षस पाच दाथ पथम्
पांच पुरुष नीचे जर दता दं ओर प्रूवारारा वहता ई ॥ २७ ॥ कदबवृक्षकं पाश्च
ममे वमहे दो तो उस वक्षस तीन हाथ दाक्षण पनं छः पुरुष नाच जट दाता.

हस्तवितयाव् षरणिः पुर्षैस्ठरीयोनैः ॥ २८॥ कोवेय चाज शिरा वहति
जं लोहगन्धि चाक्षोपयम् । कनकनिभो मण्डूको नरमात्रे मृत्तिका पीता
॥३९ ॥ वल्मीकसंवृतो यदि तावो वा भवति नालिकेरो वा । पश्वात् षड्-
िरहतेर्मरेथतर्भैः शिरा याम्या ॥ ४० ॥ याम्येन कपित्थस्याऽदहिसंभयशे-
दुदग्नलं वाच्यम् । सप्त परित्यज्य करन् खात्वा पुरुषान् जं १ ॥४१॥
कर्ुरकोऽहिः पुरुषे कृष्णा म॒त्पुटभिदपि च पाषाणः । श्वेता मृतश्चिमतः.
शिरा ततश्योत्तरा भवति ॥ ४२ ॥ अश्मन्तकस्य वामे बदरो वा इश्यतेऽहिः
निलयो वा । षड्भिरुदक् तस्य करैः सां पुरुषत्रये तोयम् ॥ ४३ ॥ कूर्मः
पथमे पुरुषे पाषाणो धृ्षरः ससिकता मत।आदो शिरा च याम्या पूवां्तरतो
द्वितीया च ॥४४॥ वामेन हरिद्रतरोर्वल्मीकश्वेत्तता जलं पूर्वं । हस्तातितषे.
पुषेः सञ्येशेः पञभिर्भवति ॥४५ ॥ नीरो सुजगः पुरषे म॒त्पीता मरकतो-
ओ क क कि ® क ग्वे
पम्वाश्मा कष्णा भूः भथमं वारुणी शिरा दक्षिणे नान्पा॥ ४६॥ जरपरिहीने
हे ॥ ३८ ॥ वहां उत्तरशिरा निकरुती है, जर वहत दोता है, परन्तु उसमं लोका
गन्ध आता है, एक पुरुष खोदनेसे सुबणेके रंगका मेडक ओर फिर पटी मद्री
, निकली है ॥ ३९ ॥ वमईसे धिरा इञ ताडका पेड अथवा नारियट्का चक्ष
हो तों उस बृक्षसे छः हाथ पश्चिमको चार षुरुष नीचं दक्षिणरिा होती ६॥४०॥ .
केथके ब्र्षसे दाक्षिण वल्मीक दो तो उस व्ृक्षसे उत्तर सात हाथ छाडकर . खीद्- .
नेते पांच पुरुष नीचे जर मिता है ॥४१ ॥ एक पुरुष नीचे चित्ररणेका_ सपे
ओर काटी मही, परतदार पत्थर फिर ओेत त्तका निकटती दै, पीछे उ्तररिरा
मिरुती है ॥ ४२॥ अ्मंतकवृक्षके वां ओर बेरका ब्रक्ष हो अथवा वल्मीक दो
तो उस अर्म॑तकन्रक्षसे @ः हाथ उन्तरको सादे तीन पुरुष नीचे जक होता हे.
॥ ३ ॥ परिखा पुरुष खोदनेसे कष, फिर धूसखणेका पत्थर ओर रेत मिलि
इडे ही फिर पह दक्षिणदिरा निकङती है ओर पीछे इंशानकोणकी श्चिरा निकल
आती है ॥ ४४ ॥ हारिद्र ८ हल्दुआ ) बृक्षकी वां ओर वल्मीक हो तो उस्
इक्षसे तीन हाथ पूर्वं एक तिहाई सहित पांच पुरूष नीचे जल होता है ॥ ४५ ॥
एक रुष नीचे नीला सप, फिर पीटी दरी, हरे रंगका पत्थर ओर काली भूमि.
` एनकटती ई. फिर पिके पश्िमशिरा निकठती है आर दूसरी दक्षिणदिरा नकः
छती दै ॥ ४६ ॥ निजे देश्चमे जहां बहुत जर्वाटे देराके चिद दिखाई द ओर्;

` क ह
देशे इश्यन्तेऽनूपनानि चिदह्वानि । पीरणदर्वा मृदवश्च यत्र तस्मिन् जं
युरुषं ॥ ४७ ॥ भङ्गी विवृता दन्ती शकखादी च लक्ष्मणा चव ॥
नृवमारेका च हस्तदयेऽम्ब याम्पे त्रिभिः पुरुषैः ॥ ४८ ॥ ल्िग्धाः प्रटम्ब्-
शाखा वामनविटपदभाः समीपजलाः । सुषिरा जजंरपत्रा हक्षा्च जन्
सन्त्यक्ताः ॥ ४९ ॥ तिटकाभ्रातकवरुणकपद्वातकबित्वातिन्दुकाङ्गो छाः ।
पिण्डारशारी पाजनपरपका व्ञ्जुडाऽतेवाः ॥ ५० ॥ एतं यादि सुलिगधा
वल्मीकैः प्रिवृतास्ततस्तोयम्। इस्तेशविभिरुत्तरतश्वतुिरधन च नरस्य ॥५.१¶
अतृणे सतरणा यस्मिन् सतृणे तरणवजिता मही यत्र । तस्मिन् शिरा ष्रादेश
वक्तव्यं वा धनं तसिनिन्॥५२॥ कण्टक्यकण्टकानां व्यत्पासेऽम्ताल्चाभेः करः
पश्चात् । खाता पुरूषजितय [तिप्षागयक्तं धन वा स्यात् ॥ ५२१५
मही गस्पीरं यस्मिश्वरणाहता जरे तस्मिन् । साधाश्रकिमयष्यः कोस तत
च शिरा स्यात् ॥५५४॥ व्ृक्षस्येका शाखा यादे विनता भवाते पाण्डरा वा
वरिण ( गांडर >) ओर दूवां जहां अत्यन्त कोम ही, वहां एक पुरुष नच जट
होता है ॥ ४७ ॥ भारंगी, निसोत दती ( दात्यूणी ) सकरपादा, रक्ष्षणः
मारकती यहं ओषधि जहां दयं इनसे दों दाथ दक्षिणको तीन पुरूष नीचं ज्!
होता है ॥ ४८ ॥ जहां स्िग्ध ठंबी शाखाआंसं युक्त छट २ आर ९८ ईष. इस्
हों, वहां जर समीप होता है ओर छिद्रयुक्त जजर पत्तावारे आर रुख वृक्ष जहा
ह्लं वहां ज नहीं ह्येता ॥ ४९ ॥ जहां तिलक, अंबाडा, व्रणः, भावा
बेल, तेंदु, अकोक, पिडार, सिरस, अंजन, फालसा, अञ्याक र आतवट्।
॥ ५० ॥; यह् पेड अत्यन्त स्िग्ध वल्मीकासं धिर हा;. वहा इन इ [स त्रन्
हाथ उत्तर सदे चार पुरुष् नीचे जक दाता ई॥ ५९१९ ॥ जस शात
कृदीं वण न हों ओर बीचमे एक स्थान तरणयुक्त दिखाई दं या सव भासम्
तृण द्यो ओर एक स्थान वृणदीन हो त उस स्थानम साट चार पुरूष नीचः
सिरा होती है या धन गढा दता है, यह कहना चायं ॥ ५२ ॥ जहा काल्बङ्
बृक्षोमें एक वृक्ष बिना कटेवाखा अथवा विना. काखाङ बृक्षाम एक इक्ष काटषाला हा-
तो उस बरक्षसे तीन दाथ पश्चिमको एक .तिहाई युक्तं तान पुरुष खादसि म्रअथवा धन निकलता दै ॥ ५२॥ जहां पेरके ताडन करनसं भूामम गभ शच्ड् हा>-
वंह संडे तीन पुरुषकी नीचे जल होताहै ओर उत्तरशिरा निकर्ती ६।५५॥ दशक.
एकःशाखा भूमिकी ओर ञ्क रदी हो, या पौली पड. गहं ही ता उस शाखाकं नाच

स्यात् । विज्ञातव्यं शाखातरे जटं त्रिपुरुषं खात्वा ॥ ५५ ॥ फलकुघुम्-
विकारो यस्य तस्य प्रवं शिरा भिभिरहस्तेः भवति । पुसपेश्तर्भिः पाषाणोऽधः
क्षितिः परीता ॥५६॥ यादे कण्टकारिका कण्टक्कर्विना इश्यते सितः ङछमेः।
तस्यस्तिटऽस्ड वाच्यं चभिनरेरधपुरुषे च ॥ ५७॥ खज्ञरी द्विशिरस्का यर
भरेनलाकवाजतं दशं । तस्याः पश्िमक्षागे निईश्यं अिपरुषे वारी ॥ ५८ ॥
यादे प्वति काणिकारः सितङ्कसुमः स्यासलाशब्क्षो वा । सव्येन तजहस्तदर
य्ञम्ञु पुरुष्चरयं भवति ॥ ५९ ॥ ऊष्मा यस्यां धाज्यां धमो वा तच वारि
न्रयुगम् । नदव्या च शिरा महता तोयप्रवाहेण ॥ ६० ॥ यस्मिन् क्षे्ो-
श जात सस्य विनाशसपयाति । ल्लिगधमतिपाण्डर वा महाशिरा नरखय तन ॥६१॥ मरुद्शं गेवाते शिरा यथा तथातः प्रं प्रवक्ष्यामि । भीवा
क्रभाणाम्व् अूतलक्तस्थाः शरा यान्त ॥ ६२ ॥ वूवार्तर वाडव
त्मका जट् भवति पश्चात् । उत्तरगमना च शिरा विज्ञेया पञ्चभिः परुषैः
॥ ६२॥ चेन द्डुर् आदो मृक्कर्िछातः प्रं भकेदरिता । भेवति च ुरुष्ञ
तन छरूष खादनतस्ष जट नक्लता हं ॥ ५५ ॥ निस पेडके फठ ओर फुष्पाम
वकर हा, उस ब्रक्षस तान दाथ प्रव चार एुरूष नाच शरा हता ह* नच पत्थर
नल्कता ह आर भ्राम पाठ पाट रगकां हाती हे ॥ ५६ ॥ जहां कटेरीका वृक्ष
काटि राहत जार अत पुष्प।सं युक्त लखा द उसकं नाच साट तान पुरुष्
सादनस जर नकठ्ता ह ॥ ५७ ॥ जस निजं देशम सजूरका दा खा ब्न्न
दाहा उस खलूरसं दां दाथ पशचिमकों तीन पुरुष नीचे जर कहना चाहिये
॥ ५८ ॥ अत पुष्पवाटा काणकारव्क्ष अथवा दाकका वृक्ष हों तो उस बक्से दों
दाथ दाक्षणक्रा तान पुरूष नाचे जट हीता हं ॥ ५९ ॥ जिस भूमिम वाफ अथवा
व्रजा नक्ता दखाटे दं तां वहा दां पुरुष नीचे बहत जट वहनेवाी शिरा कटनी
चाहय ॥ &० ॥ [जस खतम खती उत्पन्न हांकर नाश हो जाय अथवा बहुत
लिगि खतादहाया खता उत्पन्न दाकर पटी पडजाय वहां दों रुष न
बृहुतहा जर हाता ह ॥ &१ ॥ मारवाड दशमं जिस भांति शिरा होती है उक्षकोः
कहत ह. उटकी ग्रीवाकी भांति भूमिम नीची उची चिरा जाती दहै ॥ ६२॥
१।छदृक्ष ( जार ) के इशानकों वल्मीक दो तो उस वर्मीकसे साढे
चार हाथ पाश्चमका पाच पुरुष नीचे उत्तर वहनेवाटी हरा दोती दै ॥ ६२॥
¶हा खादनं परिरं यपुरुषमे , मेडक, फिर कपिर व हरी रगकी मदी

धोऽशमा तेस्य तरे वारि निर्दश्वम् ॥६४॥ पीटोरेव प्राच्यां वत्मीकोऽतोऽवः `
पचवमहस्तः। दाश याम्याया तांय वक्तव्य स॒प्ताभः पुरुषः॥ ६५॥ वथम् युष
सुजगः सितासिता हस्तमा्रम्तिश्व। दक्षिणतो वहति शिरा सक्षारं भूरि पानी-
यमू ॥ ६६ ॥ उत्तरतश्च करीरादहिनिलये दक्षिणे जलं स्वाद्। दशभिः पुरषजञेयं पुरुषे पीतोऽत्र मण्डुकः॥ ६७॥ रोहितकस्य पश्वादहिवासशयेविभिः करे
यम्पे। द्वादश पुरुषान् खाता सक्षारा पथिमेन शिरा ॥ ६८ ॥ इन्द्रतरोरवत्मीकः प्राग्दश्यः प्शिमे शिरा हस्ते । खाला चतुर्दश नराच् कपिला माधा
नर प्रथमे ॥ ६९ ॥ यदि वा सुवरणनान्नसतरोगैवेदामतो सनगगृहम् । इस्त
रये त॒ याम्ये प्थदशनरावसानेऽग्बु ॥ ७० ॥ क्षारं पयोऽ नकुोऽ्थमानवे
ताम्रसननिभश्वाश्मा।रक्ता च भवति वसुधा वहति शिरा दक्षिणा तत ॥७११.
वदरीरोीहतव्क्षौ सप्रकतो चेद्धिनापि वल्मीकम् । हस्तत्रयेऽम्बु पश्चात् षोडशभिर्मानवेर्भवति॥७२॥ सुरसं जलमादो दक्षिणा शिरा वहति चोत्तरेणान्या ।
= चव ~ अ
जे ऊः
न
ववि
न्ये
कि
एन
च
® # जक क = प पि न्क क पि कत प ~
ल रि न द त ^ नत ~ > (च य सनु = स ५ यै ~क स्क ५२ मेह कककान्ोरकया सजनम
क
क = द
ओर पत्थर निकठता है इन सब सब चिहोके नीचे जर होता है ॥ 8४ ॥ . ^
पीटुब्रक्षकदी पूवेदिशामें वल्मीक हो तो उस ब्रक्षसे साढे चार हाथ दृक्षिणका सात
पायिका
पुरुष नाच जर कहना चाहय हेये ॥ ६५॥ पहटे पुरुषमं श्वेत कृष्ण राका एक हाथ ` |
लम्बा सपे, फिर बहतसा खारा जक वहनेवाडी दक्षिणदरिारा निकटती ह ॥ ९९ ॥ 4
करीर बरक्षके उत्तर वल्मीक हो तो उस ब्रक्षके साढं चार हाथ दृक्षिणकां दश पुरुषं | ॥
नीचे मधुर जक जानना चाहिये. यहां एक पुरुष खोदनेसं पीठे रगकरा मेडक 1
निकठता ह ॥ ६७ ॥ राहीतकबक्ष ( रुहदाडा ) कं पाश्चमम वल्माक हाता उक
वृक्षसे तीन दाथ दक्षिणकां बारह पुरुष खोदनेसं खारा जक वहनवाङा, पाश्चमरिरा निकरती है ॥ &८ ॥ अजुनव्रक्षके पूर्वेम वर्मक दखाई द्. ता उस बृक्षस्ं
एकं दाथ पशचिमको चौदह पुरुष खोदनेसे शेरा नकठ्तां ई. यहा पाह पुरुषम्
कृपिरु रंगकी गोह दिखाई देती है ॥ &< ॥ जा धतूराबरक्षकं वामभागम
वल्मीक हा तो उस वक्षस दा दाथ दाक्षणकां पन्द्रह पुरुष नीच जक दता
हे ।॥ ७० ॥ वह जक खारा हाता दे आध पुरुष नीचं न्याखा ओर ताबकं रगकाः
पत्थर, खाक रगको भूमि मिती हे पीछे वहा दाक्षणाशरा वहती इई ॥ ७९ ॥
बेर ओर रुहीडा यह . दानां बृक्ष जो बल्माकक विनाभां इकहे दखाई द॒ता . उन्
बृक्षोसे तीन ` हाथ पश्चिमको सोह पुरुष नीचे जर हाता ई ॥ ७२ ॥ यहां जङ्ः
त न्न + ~ ८ च जित

पिष्टनिषः पाषाणो मृच्छेता वृधिकाऽपनरे ॥७३॥ सकरीरा चेददरी चिभिः
करैः प्शिमेन तत्रास्तः। अशदशभिः पुरुषरेश नी बहूनला च शिरा५७४॥
पीटप्तमेता बदरी हस्तत्रयक्तामेते दिगि प्राच्याम् ¦ विशव्या य॒रूषाणामशोष्यमे-
भोऽ सक्षारम् ॥७५॥ कङ्कपकरीरावेक संयुतौ यञ ककुभविल्वौ का ।
इस्तद्येऽम्डु पश्वान्रेषवत्पञ्च वशत्या ॥७६॥ वत्मीकमर्नि यदा क्वौ च
न्भ च षण्डः सान्त । करा म्यं दया जदमत्र नरेकविशत्या ॥ ७७ ॥
भभा कदम्बकयुता वल्मीके यजं दश्यते दूर्वा । हस्ततचयेण याम्ये नेैररजठे
पृच्वाव्दत्या ॥ ७८ ॥ वत्माकनेकृमध्यं रांहातकपादमां यदा भवातानाना-
इश. साहाच्चापजट तत वक्तव्यम् ॥ ७९ ॥ हस्तचतष्कं मध्यात् षोडशः
णिवख्टरस्वा । चलारशस्पुरुषान् खालाश्मातः शरा भवति ॥८०॥
चन्या बार्मञ्छमा भवेदुच्रण वल्माकः । परश्चायश्चकरान्ते शताधसस्यकः साठ्ठम् ॥<८१॥ ररुस्थाः पञ्च यदा वत्माका मध्यमां भवेदतः ।
अत्यन्त मधुर हता हे पिक दक्षिण शिरा ओर पीछे दूसरी उत्तर शिरामी बहती
दं आके समान शत रगका पत्थर, श्वेत स॒त्तिका ओर आध पुरूष नीचे विच्छ
दिखाई देता हं ॥ ७२ ॥ जो कर्रीरव्रक्षके साथ वेरीका वृक्ष हो तो उन ब्रक्षसे तीन
हाथ पश्चिम अठारह पुरूष खोदनेसे जर निकठता है, वहां बहत जल वहनेवाटी
इृयानाशरा हाती ह ॥ ७४ ॥ पीटुब्क्षके सहित वेरका बृक्ष हो तो उनसे तीन
हाथ पूवको वीस पुरुष नीचे खारा जर होता है, जो कभी नहीं सूखता ॥७९ ॥
जहां अजुनव्रक्ष ओर करीरवृक्ष इकटे दों अथवा अजन वक्ष ओर बेख्कां पेड
इक हा ता उनसं दा हाथ पश्िमको पचचीस पुरुषं नीचे जर होता ३ ॥ ७६ ॥
जा वरमाककं उप्र दूब आर शेत रंगके ऊद हों तो उस वल्मीकके नीचे ऊथ
खोदनसं इकीस् पुरुष नीचे ज निकठ्ता ह ॥ ७७ ॥ जंहांपर भूमिमे कदम्बबरक्ष ल्ग हां ओर वल्मीकके उपर दूव दिखाई दे, वहां उस कदम्बवृक्षसे दो हाथ
दाक्षणकां पञ्चान पुरूष नीचे जल दता दे ॥ ७८ ॥ तीन वल्मीककिं बाच तान
भातके तीन वृक्षास युक्त रुदीडका वृक्ष ट तो वहां जर कंहना चाहिये ॥७९
मध्यम् [स्थत रुहाडकं ब्षसे चार हाथ ओर सोरह अंगुठ उत्तरका चाखीस परुषं
सादुनस पत्थर नक्ता ह, उसकं नीचे शिरा रोती है ॥ ८० ॥ जहां वटत्
ठा समीब्रक्ष हो ओर उसके उत्तर वर्मीक होतो शमीं वक्षस पांच हाथं |
पाश्चमको पचास पुरुष नीचे जट हाता ह ॥-८ १ ॥ एक स्थानम पाच वमह दीः

तस्मिन् शिरा प्रदिश नरषष्ट्या पर्वर्जितया ॥८२॥ सपलाशा यच शमी
गच्वमकागऽम्बु मानवैः षष्ट्या । अधनरेशहं भरथम सवाटक। पातश्रसस्तः
॥<८२॥ वल्मीकेन परितव्रतः श्वेतो रांहीतका भवयास्पन् । पूर्वण हस्तमत्र `
सपत्या मानवेरम्बु ॥ ८४ ॥ श्वेता कण्टकबहुला यत्र शमां दक्षणन् तत
प१य्ः । नरपञ्चकसयुतया सपतत्यादेनराधं च ॥ <५ ४ मरुदश याचल
जाज्गटे तेजं विनेदश्यम्। जम्बवेतसपूवं य पुरुषास्ते मरो द्वंखणाः॥८६४
जम्बाञ्व्रता मवा शिशमारी साखि शिवा श्यामा।वारुधयां वाराही ज्यात्
स्मृता च गरुडवेगा ॥<७॥ सूकरिकमाषपणा व्या्षदाश्वाते यदह र्वटयं 1
वृत्माकादुररतधिभिः करेशिपुरुषे तायमर् ॥ ८८ ॥ एतदनूपं वा जाङ्गलः
भूमो तु पञ्चभिः पुरुषैः 1 एतेरव निमिततमरुदेशं सत्ताभैः कथ्ेत् ॥ ८९ ¶
उनके मध्यका वल्मीक शेत वरमीकमं पचपन पुरूष खोदनसं जक्को ररा निकः
रतीं है ॥ ८२ ॥ जहां पठारावृक्षयुक्त शमी वृक्ष हा, वहां उन व्क्षासे पाच हाथ
पश्चिम साठ पुरुष नीचे जठ होता दहै. प्रथम आध पुरुष खोदनेसं सप् आर पाड
वाट् मिटी इहे पीटी मद्री निकरती है ॥ ८२ ॥ जहां वर्मीकसे धरा इञा अत
रंगका रुरीडका वृक्ष दो वहां उस वृक्षसे एक दाथ परूषक सत्तर पुरुष नाचे जङ्
रोता हे ॥ ८ ॥ जहां बहुत काटोसे युक्त शेत रामीब्रक्ष हा, वहा उस बरक्षसं
एक हाथ दक्षिणको पचहत्तर पुरुष नीचे जक -दीता दं ओर आध पुरुष खादनपर्
सपे निकटता दे ॥ ८५ ॥ मरुदरामं जलज्ञानके जो यह चह कह. इन चस
जांगरदेशमे जठ नरी कहना चाहिये अथात् जाग दशम इन हसं जख्का
ज्ञान नरी होता, जामन, वेदमजननं आदि बृक्षाकं चिहासं अथम.नलन्नान क्छ
वह चिह मरुदेरामे दिखाई दे तो जितने पुरुष नीचं पहर उन चहस जठ
कहा, षेः पुरुष यहांपर दूने कने योग्य ई बहुतहा ज्वार दशका अनूपक््
कहते है, जके अभाववाखा देश मरुस्थरू कहाता ई, इन दानसं अङग जा
देशा हो अथात् जहां बहुत आधकं ओर अत्यन्त कम जठ न हाय; वहं जाग
देश दै. इस भाति तीन भकारे देशा होते द ॥ ८९8 ॥ जामन, निसोत, मूो
शिश्चुमार, शारवन, दिषा, श्यामा, वाराहीकगनी, गरुडवेगा ॥ ८७ ॥ खकार क्
मपष्वन ओर व्याघ्रपदा ( वघनखी ) यह ओषधी जा वल्माकके उपर ह। ताउ
वल्मीकसे तीन दाथ उत्तरको तीन पुरुष नीचे-जट हाता ह ॥ << ॥ तान् ऊरु
नीये जरकी बात अनप. देशम. कनी ` चाहिये. जो यह चिद जांगल्देशमे

एकनि्ना यतर मही तृणतरूवत्मीकत्मपरिहीना । तस्यां यज | पवति
धर्यं जटं ततर ॥९०॥ यत्र क्षिग्धा निम्ना सवाटका सादनादिनी वा
स्याद् । त्रार्धपवमेरवारि मानवैः पचभिर्यदि वा ॥९१॥ क्लिग्धतहूणां याम्पे `
नैरेशवतर्भिं॑ल भमूतं च । तरुगहनेऽपि हि विरतो यस्तस्मा्दरदेव वदेत्॥९२॥
नमते यच धरी साधं पुस्षेम्ब॒ जाङ्गछानूपे।कीटा वा य्न विनालयेन बह्-
वोऽ त्रापि ॥९३॥ उष्णा शीता च मही शीतोष्णाभिभिनरेःसा्थैः ।
इन्द्रधनुरमत्स्या वा वल्मीको वा चतुर्हस्तात् ॥ ९४ ॥ वल्मीकानां पंक्त्यां
यदेकोयच्छिताः शिरा तदधः । शुष्यति न रोहते वा सस्यं यस्यां च तत्रा-
ऽम्पः ॥ ९५॥ न्ययोधपलाशोदुम्बरेः समेतेक्विभिजंङं तदधः। वटपिप्पलसम्-
जा
दिखाई दं तो तीन पुरुषके स्थानम पांच पुरुष नीचं ज कहे. इनी चिहाको
मरुस्थलम् देखनेसे सात पुरुष नीचे जर बतावे ॥ ८९ ॥ एकरंगकी भूमिम जहां
तृण, वृक्ष, वल्मीक ओर गुल्म नरी हो, एेसी भूमि जहां विकारयुक्त अथात् ओर
प्रकारको दिखाई दे, वहां पाच पुरुष नीचे जर राता ह ( भूमिम एकी मूरसं
तसी शाखायुक्त समूटकं उत्पन्न होनेको गुल्म कहते रहे )॥ ९०॥
जहां सिगध नीची वाहु रेतदार या जहां पेर रखनेसे शब्द हो, एेसी भूमि होतो
वहां साढे चार पुरुष नीचे अथवा पांच पुरूष नीचे जठ होता हे ॥ ९१ ॥ जहां
बहुतसे स्िग्ध वृक्ष हां, वहां उन ब्रक्षोसे दक्षिण चार पुरुष नीचे बहुतसे जठ्का
होना कहना चादियं ओर बहतसे बक्षोमं एक वृक्ष विक्त हो अथात् इसके; फल,
पुष्प ओर प्रकारके हां तो उस ब्रक्षसे दक्षिणको चार पुरुष नीचे जर होताहै ॥ ९२ ॥
जिस जांगर या जिस अनूप देशम पव रखनसे भूमि दव जाय वहां उट पुरुष्
नीचे जर होता है ओर जहां बहुतसे कीड दिखाई दं ओर उनके रहनेका कोर
भक न हो वहांभी उट पुरुष नीचे जर दाता द ॥ ९२३ ॥ जहां सब भूमि गरम
हो ओर एक ददाम ठण्टी हो वहां या जहां सब भूमि सीतल हौ ओर एक जगहमं
गरम हो वहां साढे तीन पुरुष नीचे जख रहता हे, इन्द्रधनुष, मत्स्य या वरमीक
जहां जागर अथवा अनूप देशम दिखाई दे, वहां चार हाथ नीचे जख दता
१९४ ॥ जहां नांगल या अनूप देरामं बहुतसे बल्मीकोंकी पांति' हो, उसमे एक
वरमीकं सबसे उचा हो तो उस ऊचे वल्मीककं नीचे चार हाथ खोदनेसे शिरा `
निकलती है ओर जहां खेती जमकर खख जाय या जमेही नदीं, वहाभी चार हाथं
नाच ज् हाता हं ॥'९५ ॥ वड, पीपल ओर ग्र यह तीन बरक्षा जहां इकट हा,

वाय तद्वद्ाच्यं शिरा चोदक् ॥९६॥ आभेये यदि कोणे थामस्य पुरस्य वा
भवात कूपः । नित्यं स करोति भयं दाहं च समाखषं भायः ॥९७॥ नकत
काणे बालक्षयं वनिताभयं च वायव्ये । दिक्त्रयमेतच्यक्त्वा शेषासु शुपावहाः
कषाः ॥ ९८ ॥ सारस्वतेन खनिना दका्गटं यत्छतं तदवलोक्य आर्याभिः
रुतमेत् इततेरपि मानवं वक्ष्े॥९९॥ज्िग्धा यतः पादपखत्मवल्त्यो निश्ठि- `
दपत्राश्च ततःशिरास्ति।पदश्चरोशरङ्टाः सयंडाः काशाः कुशा वा नटिका
नटो वा ॥ १०० ॥ खर्जुरनम्बवजनवेतसाः स्युः क्षीरान्विता वा इमयुत्मवल्ल्यः । छतरेभनागाः शतपनीपाः स्यरनक्तमाटाश्च ससिन्दुवाराः॥१०१॥
विभीतको वा मदयन्तिका वा यत्राऽस्ि तस्मिच् परुषत्रयेऽमाःस्यासर्वतस्यापारे प्वतोऽन्यस्तत्रापि मठे पुरुषवयेऽम्भः॥३०२॥या मोखकेः काशकुशश्च युक्ता नीला च म॒दयत्र सशकंरा च । तस्यां परभूतं सुरसं च तोयं रुष्णा-
वहां इन व्रक्षोके. नीचे तीन दाथ खोदनेस जठ निकठ्ता हे ओर जहां वड. पीपल
दोना इकटे हां, उनकेभी तीन दाथ नीचे खोदनेसे जर निकटता है. इन दोनों
स्थानाम् उत्तर ररा दाता ह ॥ ९६ ॥ गावसे अथवा नगरसे अग्रकोणमं ऊर्ओ
हीं तो नित्य भय देता है ओर प्रायः ग्राम ओर नगरमे अग्रे ठ्गती है, जिसमें
मनुष्यभी जर जाते दं ॥ ९७ ॥ नेकऋत्यकोणमे ऊर्ओं दो तो बाक्कोका क्षय
हता है वायव्यकोणमं कूप हो तो सियोका भय होता है. यह तीन दिशा शोडकर वाकी पांच दिश्चाओंमें कूप ज्म होते हे ॥ ९८ ॥ सारस्वत्निने जो उदका-
गेर कहा है, वद् देखकर यह उदकागेढ हमने आयाछन्दकेदवारा कहा. अव मनका
कहा उदकागेरभी वृत्तोमे कहते है ॥ ९९. ॥ बरक्ष, ल्म ओर बी जिस भूरिर्म
स्िग्ध हां ओर छिद्रदीन पत्तोसे युक्त हों, वहां तीन पुरुष नीचं शिरा होती हेया
स्थर्पद्म, गोखरू, खस, ऊर, द्र ( यर ), कारा, ऊरा, निका, नर यह तृण
1 १०० ॥ ओर खजर, जामन, अजन, वेतस ब्क्ष हो या जहां ब्क्ष, गुल्म ओर
वदी एेसं हा, जनम दूध निकरे अथवा छत्री, दास्तकणी, नागकेसर, कमल
कदम्ब, नक्तमाट, सिधुवार ॥ १०१ ॥ बहंड अर _ मदयन्तिका जहा हा
वहां तीन पुरुष नीचे जख होता है ओर जहां एक पवेतक उपर दूसरा पवत्
हां वहांभी ऊपरकं पवेतके मूलम तीन पुरूष नीचं जर दांता दे॥ १०२॥
मूज, काश ओर ऊड करके जां भमि युक्त ही; जहां पत्थरकी कणिकाओंसे
मिरी नीरी मद्य हो तो वहां बहुत ओर मीटा जक होता हैः जहां कारी या खाट

वा यच च रक्तमद्रा ॥ ३०३ ॥ सशकरा ताम्रमही कषायं क्षारं धरित्री
कपिला करोति । आपाण्डुरायां क्वणे प्रदिष्टं मिष्टं पयो नीखवसुन्धरायामू्
॥१०४॥ शाकाश्वकणर्जिनवित्वसर्नाः श्रीपरण्यरिष्टाधवरिंशपाश्व । चिदिथ्व
प््िमयत्मवल्त्या रक्षाश्च दृरेऽम्बु निवेदयति ॥१०५॥ सूयोभिभस्मोप्रख-
` रावर्णा या निर्जला सा वुधा भदिष्टा । रक्तोकुराः क्षीरयुताः करीरा रक्ता
ध्रा चेज॒रमशनोऽधः ॥ १०६ ॥ वटर्थसद्राम्बुदमेचकाभा पाकोन्युखोद्-
म्बरसनिभा वा। भङ्गाजना्ता कपिलाथवा या ज्ञेया शिठा मूरिसमीपतोया
॥१०७॥ पारावतक्षोद्रध॒तोपमा वा क्षौमस्य वध्ठस्य च तुल्यवर्णा । या
सोमवल्ल्याश्च समानरूपा साप्याशु तोयं कुरुतेऽक्षयं च ॥ १०८ ॥ ताप्रेः
समेता प्षतेर्विचितैरापाण्डुभस्मष्टवराचदूपा । भङ्गोपगांखशिकएुषिका वा
सूया्रवणां च शा ताया ॥ ३०९ ॥ चनददातपर्फाटकमो क्कहम- `
म्री हो वदहांभी बहुत ओर मधुर ज दोताहै ॥ १०२ ॥ रसाकेरा ( पत्थर
कणोसे मिरी इड तिके रंगकी >) भूमि हो तो उसमं कसेर स्वादका जर निकरता
ट. कपिट रंगकी भूमिमे खारा पानी होता दै. पांड़ररंगकी भूमिं ठणके
स्वादका जर निकलता है ओर नीट रंगकी भूमिम मीठा जठ होता है ॥ १०४६
शाक, अश्वकण, अजन, बिस्व, सजे, श्रीपर्णी, अरिष्ट ओर रीश्चमये वृक्ष
छेदवाठ पत्तासे युक्त हा ओर जहां बक्ष, गुल्म, वेभी छिद्रवार पर्तोसे युक्त
ओर रुखी हां वहां जट वहुत दूर हीता ई ॥१०५ ॥ जो भूमि सूये, अधि, भस्म
उट, गदभके रंगकी हों वह भूमि जटदहीन होती है ओर जिस ठाट रंगकी भूमिम
लाख रेगके अंङुरादार करीर वक्ष हां ओर उन वृक्षे दूध निकरता ही वहां पत्थरक न।चं जट हाता हं ॥ १०६ ॥ वेदय माणि, मुद्र ( मूग ) ओरके मेघके समान
जी शखाकरष्णवण हा व प्के इए गूखरके समान रग ही, जो शिखा फोडनेसे अंजनके
समान अतिकाटे रगकी निकटे या कपिर वणे हौ उस्र शिटाके निकटही वहत्
ज हाता ह ॥ १०७ ॥ जा रेखा पारावत { कब्रूतर )., श॒दहत, धृत, अरसीका
कपडा या जं य॒ज्ञके कामम अआनवाटी सामवेखकी समान् रंगकी दो तौ वही
रध्रहय अक्षय जर करती &.॥ १०८ ,॥ तावेके रगके विन्द अथवा विचित्र
व्न्डजाप्त युक्त जा शला हा, पाड्रगकी दा, अंगुष्टकब्क्षके एू्टोकं समान नख.
९ खड हा, सयं या अभ्रिकं समान रगवाटी हो उस शिरको निजंर जानना
चल्वु ह ॥५०९॥ चन्द्रमाक चांदनी; स्फटिक, मोती, सुवणे ओर लाक इन्द्रनील

रूपा याधेन्नीटमणिहियकायनाभाः । सुयाँदयांशुहरिताटनिभाश्च याः
युस्ताः शोपना मुनिवचोऽत्र च व॒त्तमेतत् ॥११०॥एता द्यवा शखाः
[शवाश्च यक्षश्च नागश्च सदान्नजुश्मः । येषा च र्षु भवान्त राज्ञा तषामनबरषिन भवेत्कदाचित् ॥११३॥ मेदं यदा नैति शिला तदानीं पाटाशकाैः
स॒ह तिन्दुकानाम् । भज्वाठयित्वानलमधिवर्णा सुधाम्डुरिक्ता पविदारमेतिं
॥३३२॥ तोयं श्रतं मोक्षकमस्मना वा यत्सप्रूलः परिषिचनं तत् 1 काय
शरक्षारयुतं शिलायाः भरस्फोटनं वहिवितापितायाः ॥११३॥ तक्रकाञिकः
सुराः सङ्कटत्था योजितानि बदराणि च तस्मिन् । सप्तरा्रखपितान्यभितकं
दारयन्ति हि शिलां परिषेकैः ॥ २३४ ॥ नैम्बं पतरं सक च नाटं तिखानां
सापामारभ तिन्दुकं स्यादरूची । गोमूत्रेण क्चाकितः क्षार एषां षट्कुतोऽतस्ता-
पितो भि्यतेऽश्मा ॥ ३१५ ॥ आफ प्रयो हटुविषाणमपीरमेतं पारादता-
माणिके ससान रगको जा शा हा, सग्रफकं समान बहुत खर र्गक्छ या अजकः
समान वहत कालो, उदय होते इए सूयेर् 1करणाकम समान बहुत कड अर्
चमकदार दा अथवा हारेताटकं तुर्य पीर रगा शा हा ती वह् खम हाता इ*
इस प्रकरणम आग कहा इजा उत्त सुःनवचन् ह अथात् मामा णक € ॥ ११० ॥
पहर ज! शा कह यह सव ञ्युभ ई; इसाठयं इन रशखञाक्रा ताडना याम्य
नरा. यह् सिखा सदा यक्ष आर नागसं सावत रहता हे, जन राजाञाक राज्यम
पेसी रढा ही उनके राज्यम कभी अबवृष्टे नहा हीत ॥ ११९॥ प जाद्
खोदनेके समय रेखा नकर अविं आर वह् ट न सकता उ्लक उप्र् ठक्छि
ओर तद्ूके काठक जखायकर उस शखाका खर कर् छ फर् उक्तक ऊप्र् चन्म
कटीसे मिखा इ जट छिडके तो वह शेख ट्ट जाती इई ॥ ९९२ ॥ सरूका
वृक्षको भस्म मखाय जका आराद् एरर उसम शरका खार सख षाक जर्ले
तपाई इई शखाकं उपर सात वार उस जठ्कां छडक ता शख इट जता ट
॥ ११३ ॥ छ, काज, मदय, ङख्था अर बरक फर इन सबका एक व्रतनस्
सात रारि र्खे फर शअखाको पहर कटां कड् रतस तपाय इन वस्कजक्ि बर्
वार छिडके ता वह शा दर जाती ₹॥ ११४ ॥ नाबवक पत्तः नव्क्ा ऊष
तिलोंका नाट, अपामा ( चिरचटा ), तदूकं एर गेखाय इनक भस्मका
गोमूजरसे छान ठे फिर पत्थरको तपायकर छः बार इसम छेडके ता वह् पत्थर दर
जाता ह ॥११५॥ इडमषके साग जखयक्र उसका स्यादा कबरूतर अर अहव

खशङता च युतं लेपः । ङस्य तैलमथितस्य ततोऽस्य पानं पश्वाच्छितस्य्
न शिलासु भवेदिषातः ॥ १३६ ॥ क्षारं कदल्या माथतेन युक्तं एदनापिते
पायितमायसं यत् । सम्यकाछत चाश्मानं नात ङ्ख न चान्यलाहेष्वापे
तस्य कौण्ठयम् ॥ ११७ ॥ वापी प्रागपरायताम्बु सुचिर धत्तं न याम्यात्तरो
कृटोखेरवदारमेति मरुता सा भायशः प्रेिः। तां चेदिच्छति सारदारुभिरपां
संपातमावारयेव् पाषाणादिभिय वा परतिचयंश्चण्णं द्विपाश्वादिषिः॥११<८॥
कृक्नावटाम्रपुक्षकदम्बः सानचटजम्बवतसन पः । कुरवकताठाशकेमव्रकव- .
कुलाविमिगरेशवाव॒ततीराम् ॥ ११९ ॥ दारं च नेवांहिकमेकदेशे कार्यं शिला-
साञितवारिमार्गम् । कोशस्थितं निर्विवरं कषाटं कतवा ततः पांसुभिरावपेत्तम्
॥ १२० ॥ अञनसुस्तोशीरेः सराजकोशातकामलकनुर्णैः । कतकफलसमा-
युक्तैर्योगः कृपे पदातव्यः ॥ १२१ ॥ कट्षं कटुके लवणे विरसं सरटि
वीरकं साथ पीसकर मिखा ठे ओर इन सबको आकके दूधमं डाककर रप बनाय
दाखपर कगे ओर फिर तेरसे मथित रंक ( पाषाणदारकयंत्र ) पर पान देकर तीक्ष्ण
कर छे. शिकापर मारनेसेभी इस शखकी धार नरी टरेगी ॥ ११६॥ कदटीके खारमं
छाछ मिलाकर एक दिन रहने दे क्षिर जिस रोहेमं उसको मेखाकर पान दी जायु
ओर वह भटीभांतिसे तेज धाखाखा हो जाय तौ फिर वह पत्थरपरभी मारनेसे
नक्ष टटता ओर रोहैपर ठ्गनेसे भी खुटखा नहीं हेता ॥ ११७ ॥ प्रवे पथि-
मको छम्बी वापीमं जठ बहुत काठतक रहता है ओर दक्षिण उत्तरका ठंबीमं `
नरी ठहरता क्योंकि पवनसं उठायं इए बड तर॑गसे वह टर जाती ह; जो दक्षिण `
उत्तर ट्वा! पुष्करणा कनाया चह ता जका चाटका वचाव करनकं छ्य उसंक
इकनाराका दद काषटस बध द् चा पत्थर, इ जाददस चनवा द् आर् बवनानक
समय उसकं प्रत्यक मद्यक जास्ारक्म बाड हथा जाददस् र्दवाता जाय, जस्स :
बह मिरी दब जाय ओर जके धक्कसे नहीं ट्रे ॥ ११८ ॥ अजन, वड, आम
पिटखन, कदम्ब, न चु, जामुन, वेतस, नाम ( एक प्रकारका कदम्ब ), .ऊरबकः;
तार अराक, मह ओर मोखसिरी ये व्रक्ष उस वापीके तरपर लगाव ॥ ११९॥
अर नकटनक ख्य एक आर् एक माग ₹रक्ख. जस्का पत्थरास वधवाकर् पङ्का:
कर दव आर उस मागक्रा द्रराहत कारक तखतस् दककर उपरस मद्वस दबा
दे ॥१२०॥ अजन (सुरमा ), माथा, खक्ष, राजकांञ्चातको ( बडी तुरईं ), आमख `
ओर कृतक (नमर ) इन सबका चूणं कर कूपम डाङे ॥ १२१ ॥ जोः ज.

या वाशुगन्धि भवेत् । तदनेन भवत्यमलं सुरस ॒सुदुगानखण्सरद
युतम् ॥ १२२ ॥ हस्ता मधाचराधाणुष्यधनिषटोत्तराणि राहिण्यः। रता
-मियारम्पे कूपानां शस्यते भगणः ॥१२३॥ त्वा वरुणस्य बाढ वदव्कसकीलकं शिरास्थाने । कुसुभेर्गन्धेधुषेः सम्पूज्य निधापयेसथमम् ॥१२४॥
मेघोद्धवं प्रथममेव मया प्रदिष्ट ज्येष्टामतीव्य बख्देवमतादि ष्टा । भष दका
मिदं कथितं द्वितीये सम्यग्बराहमिरहिरण सुनिभस्ादात् ॥ १२५ ॥ =
इतिभीवराहमिंहिरकतौ वहत्सं ° दकार्गलं नाप चतुःपञ्चाशत्तमोऽध्यायः५.४॥
अथ पचपंचाश्चत्तमो ऽध्यायः ।
क
वृत्, अवदः
भान्तछायाविनिर्क्ता न मनोज्ञा जलाशयाः । यस्मादतो जलपरान्तष्वा-
रामान् विनेवेशयेत् ॥१॥ मद्रा भूः सवेब्क्षाणा हता तस्पा तच् वृपत् |
गला. कड, खारा, वेस्वाद या ` दुगेन्धदार इती वह् इस चणक उलन
-निम॑ङ, मीठा, सुगन्ध ओरभी क उत्तम गुणा करकं युक्त हा जाता € ॥ १२२४
हस्त, मघा, अनराधा, पुष्य, धनिष्ठा, तीनां उत्तरा, राहेणा अर राताभषा चरू
मे कूपका आरभ करना श्रेष्ठ है ॥ १२२ ॥ वरुणको वारं दक्र गध, ॐ
शूप आदिसे बड या वेतसक काठके कीरुका पूजन् कर फर राके र्वान् `
उस कीरुको गाड दे ॥ १२४ ॥ ज्ये्टकी परणमा होन पाछ वषाऋत॒म जो जका
ज्ञान है वह मेघसम्बन्धी उदकागेर है, वह हमने बरखूदेव आद् चाय् मतद
देखकर पहटेदी कह दिया, वह भूमिसेम्बन्धी दूसरा उदकागर जनयक सदए
मटीभांति वराहमिदिरने अथोत् मने कषा है, उदक शाब्दं जख्का वाचक ह र
अर्म रुकावटका नाम है, जककी रुकावट निस शास्रे जाना जावे बह उद्काच्ट
-कहाता है “ नारं नीरं अुवनयदकं जीवनीयं दकं च ” इति हटायुधः ॥ ५२५९ ५
इतिश्रीवराहमिदिराचायविरचितायां ब्रहत्सं ° पश्चिमात्तखंशायखरादाबाद्वास्वन्व
पंडितवट्देवपरसादमिश्रषिरचितायां भाषारी ०चतुःपचारात्तमोऽध्यायः ॥ «४ ॥
वापी, कूप, ताखाव आद् जटारायक आर पास जां छायासं हरानदह्य ता
-चित्तको आनद नरीं देते+ इस कारण जखारयाके कनाराप्र आराम ( बगीचं )
-लगावे ॥ १ ॥ कमर भूम सब बृक्षोके टिये अच्छी हती ई, जस च्ामम बाय
अच शछोकोऽयं प्रक्षिषष्टोकायामन खात् ।
श
ति पकाने
कायाय
न क
क अत 1.
र
वा कतक
ना क

युष्पितांस्तांथ गृहीयात् कर्मेतस्थमं खवि ॥२॥ अरिष्ाशोकटन्ागशिरीषा
सरियज्गवः । मङ्गल्याः पूवमारामे रापणीया गृहेषु वा ॥३॥ पनसाशोककदुखीनम्बूलकुचदाडमा । द्राक्षापाटो वताशवेव बीजनप्रशातिसुक्तकाः ॥ ‰ ॥
एतं दमाः काण्डरोप्या गांमयन पररेपिताः । मखच्छेदेऽथ वा स्न्धे सोप्-
णायाः भयनतः ॥५॥ अनातशाखांश्छिशिरे जातशाखाच् हिमागमे । वर्षा
गमं च सुस्कन्धान्यथादर् प्रतिरोपयेत् ॥६॥ धतोशीरतिलक्षौदविडङ्खक्चीरगाग्यः । आमूटलस्कन्धाटेप्तानां सङ्कामणविरपणम् ॥७॥ शचिभू्वा तसेः
चना र्तवा स्ञानायटेपनः । रोपयदोपितक्ेव परमरेस्वेख जायते ४८ ॥ सायं
आतव षमान्ते शीतकाठे दिनान्तरे ॥ वर्षाह् च सुवः शोषे सेक्तव्या रोपिता
डमाः ॥ ९ ॥ जम्वूवेतस्तवानीरकटम्बो दुम्बराञ्चनाः । बीजप्रकमृद्ठीकाटकु-
चाश्च सदाडमाः ॥३०॥ वलञ्जो नक्तमाठश्व तिलकः प्नसस्तथा। विभि-
रोऽग्रातकश्वेव षाडशानूपना स्मृताः ॥ १३ ॥ उत्तमं विशतिहेस्ता मध्यमं
खग्ना हय पाह उसम् तङ बावे, जव वे तिर टे तव् उनका मदन करे यह
चसक अथम् कम् ह ॥ २ ॥ नाव, अशोक, पुन्नाग, शिरीष ओर भियं म॑गट्दाईं
2 ईस कारण वामम अथवा घरम पिरे ठगने चाहिये ॥ ३ ॥ करहर, अञोकं
कः> जासन, ठङ्च ( वडदहर >, दाडिम, दाख, पाखीवत विजौरा ओर मुक्त
२ चाक करम ककर उसका भोवरसे रछीपकर या दूसरे वृक्षको मूकसे अथवा
ट्स काट उक उपर टगावं ॥ ४ ॥ ९ ॥ जिनके शाखा उत्पन्न नहीं इड
ख एस इक्षाका एक स्थानस उठाकर दूसरे स्थानम अपनी दिराके बीच शिशिरः
ऋतम लयाद्" जनकं राखा हां गह् हां उनको देमंतमे ओर अच्छे २ डाल्वाे
इश्क वाततम ठमवे ।॥ ३ 9 धृत, खस, तिक, हत, वायकिडंग, दध जौर
वर् इन सवका पास्कर मूलस ठक्कर डार्तक वब्रक्षोको ठेप दे पीके उसको
क स्थानकं उठाकर दूरे स्थानम ठगेव ।॥७॥ पवित्र ह, स्नान अनखेपन .करकर
इसके प्रूजा कर पाछ उस बृक्षकां दूसरे स्थानम गावे तौ वह वृक्ष उन्हा पत्रा
ऋरक युक्तं ठग जाता ह अथात् सूखता नदीं ॥८॥ ठगाये इए वक्षोमें ग्रष्मऋतुम
सत्त सव्र दाना समय सचनं चाहिये; रीतकालमे एक दिनके अतरसे सीचि
अर वपक्रतुमर श्रम सखनेपर साचना चाये ।॥ २ ॥ जासन, वंतश्च, वानारः,
दम्ब. गूलर, अजन, विजारा, दाख, वडदहर, दाडिम ॥ १०॥ जु, नक्तमाख
{तर्क कटहर, तिमिर आर अंबाडा यह सोलह वृश्च अनूपज अथात् बहुत जट
समी २ न
च देरामें हत ₹ ॥ १२१ ॥ एक वक्षसं वीस दाथके अतरपर दस्रा क्ष टाया

षाडशान्तरम् । स्थानात् स्थानान्तरं कायं वृक्षाणां दशावरम् ॥ १२ ॥
आयाशजातास्तरवः संस्पृशन्तः परस्परम् । {मश्रमूट्व न फट सुम्ग्यच्छा न्त्
फाडिताः ॥ ३१३ ॥ शीतवातातपं रोगां जाथतं पाण्डुपत्रता । अधाद्ध
प्रवालानां शखाश्तेषो रसस्रतिः॥ 3 ४१ चिकिस्सितमथेतेषा शचणादा वकाः
धनम । विडज्ञवतपङ्गा्ान् सेचयेत् क्षीरवारिणा ॥ ३५॥ फटनार ऊट
स्थेष् माषेसदेस्तिरयवेः । श्रतशीतपयःसंकः फटपष्पामिवृद्धयं ॥ १६ ५
अविकाजशक्च्चणस्याठके दे विखाटकम् । सक्तृप्रस्था जख्द्राणा माबा
ठया सह् ५१७॥ सप्तररा्ोषितरतेः सेकः काया वनस्पतेः । वह्ारुल्मठ्तान्।
च फृषयुष्पाय सवदा ॥ ३८ ॥ वास्षराण दश् इग्धार्वतं बाजमाञ्यद्तह
स्तयाजितम् । गोमयेन वहुशो विष्धाक्षत काडमायपनत्व प्रपतन् ॥ १ ९॥.
मटस्यशूकर्वसासमन्वितं रोपितं च परिका्भतावनां । क्षरसयतजलातस(्त
जाय तौ उत्तम है, सोढ हाथ अतरपर मध्यम ओर् बारह हाथके अंतरपर रुभाया
जाय तो अधम होता ै॥ १२॥ जो वृक्ष हुत समाप उत्पन्न हा, प्रस्पर् स्रा
क्रे ओर जिनकी जड मिक जवे वें पीडित दातं दे आर इसा कारणक भटभात
नरी फएरते ॥ १३ ॥ वहुत शीत पवन आर धूपसं बक्षाका राला जाता. ह; तव्
` उनके पत्ते पीठे हो जाते, अङ्कर नरी बढते, डाटी रखता आर रस टपकनं छत्
दै ॥९८॥ रोगी बक्षको इस भात् [चाकृत्सा कर् 1 पडे जिस अगका सडा खा
आदि देखे उसको सखस कार देवे फिर वाय्विडग श्रत र कचकां मटाय्-
कर वृक्षौके छेष करे पीछे दूध भिरे जसे सीच ॥ १५ ॥ अक्षम एक न द्ग त्
कथ, उडद, भंग, तिरु ओर जो दूधम डार्कर् आट्? एर उस द्धको टटा
सं दधसे फरक ओर पुष्पाक ब्रद्धकं ङ्य वृक्षका सति ॥ १६ ॥ भेड
जरं बकरीकी मेगनका चूण दो आढक, तिक एक आढकः. स एकर मरस्थ? जर
एकं द्रौण ओर गोमांसं एक तटा इन सवका एक पत्रम् डाक ॥ १७ 1
सात राचितक रक्ते, पीछे फर ओर पुष्पोके लिय इस जङ्सं क्ष्, वड? २९
ओर ठताओंको सीचे ॥ १८ ॥ चाहे जिस वृक्षक बाजका बतत चिकन हाथ
करके चुपडे पीछे उसकों दूधमे डां द् इस भात् ननत्य इरा दिनतक चकन
`हाथसे चुपड दृधमं डाट्ता जाय पी उसका गावरस ब्त वार रूखा करे. सूकर
ओर हारेणकं मासिकी उस बीजको धूप दषे ॥ १९ ॥ फर मत्स्य सूकरकीं
ह छ विवय भः ॐ % कक ट (4 .; ट गप = 2 ~
॥ कमो
क
व
व ण नी 9
ज~म
जै
[म
~ल
ष नि

जायते ङुसुमयुक्तमेव तत् ॥२०॥ तिन्तिडीत्यपि करोति वसी र
तिलचर्णतक्तभिः । प्रतिमां पततहितेश सेचिता ध्रपिता च सततं हरिदया।२१।
कपित्थवह्धीकरणाय मूखान्यार्फोतधाजीधववासिकानाम् ।पटाशिनी वेतस्
रय श्यामातिखक्तेः सहिताष्टमूली ॥२२॥ क्षीरे शते चाप्यनया सुशीते
नाटाशतं स्थाप्य कपित्थबीजम् । दिने दिने शोपितमर्कपादरमासि विधिस्त्वेष
तताऽधिरोप्यम्॥ २ २॥ हस्तायतं तद्वयं गभीरं खालाकः भोक्तनलावपूर्णम्
शुष्के भदग्धं मधुसर्पिषा तत् भलेपयेद्स्मस्मनितेन ॥ २४ ॥ च्णीरतेर्माषतिदेर्यवे् भपूरयेन्मृ्तिकयान्तरस्यैः मरत्यामिषाम्ःसहितं च हन्याद् यावदनत्व सस्पागतं तत् ॥२५॥ उप्तं च बीजं चतुरंणटाधो मस्यामसा मासजदेशव सिक्तम्।वी भवत्याशु शुभवाटा विल्मापनी मण्डपमावृणोति ॥२६॥
वसा ( चर्वी ) साहेत उस वीजको ति वोनेसे शुद्ध कौ इडे भूमिम बोषे ओर
दूधञुक्त जलसे सीचें तौ उस वीजसे जो वबरृक्ष उत्पन्न होगा वह एखासमेत उत्पन्न
हागा ॥ २० ॥ इमलीके बीजकोभी जो अतिकठोरं होता है धान, उडद, तिक
इनका चणे सतू ओर सडा इआ मांस इन सवस सेवन करे ओर टर्दीका धूप
देवे तौ उस बीजमे भी नये अंखुए निकर आवें, बीजोके जमनेमं तौ संदेह क्या
है १॥ २१॥ केथके वीजसे वही करना चाहे तो विष्णुक्रांता, ओंवरा, धव,
वासा, पर्रांसहित वेतस ओर सूर्युखी, निसोत आर अतिुक्तक इन आगेकी
जड लवे ॥ २२ ॥ वेतसके प्रतेभी ठेव इन सबको दूधूमं डार्कर ओरावि पीछे
उस दूधको ठंडा कर उसमें केथके ्बाजिको डाल दानां हाथसे सौ तार वजायं
जाब इतने कार्तक उस दृधभं रक्ते पौ निकालकर टूधमें सुखा ठ यदी विधि
नित्य एक महीनेतक करके पीछे उस वीज॒को बोवे ॥ २२३ ॥ एक हाथ रम्बा,
चा आर् दा हाथ गहरा गढा खोद्कर ओर उसको कटे इए दूधयुक्त जलसे
"> गल खख जाय तो उस गढेको अभ्रिसे जला दे ओर शहत, घृत ओर
भस्मको मिलाकर उस गठेको टी ॥ २४ ॥ खात्तकाके अंतरमें स्थित उडद,
तिर ओर जोके चरणे करके गदेको भर दे फिर मत्स्यमासयुक्त जलके सहित
. उस गदेको चारों आर ठाकं, जवतक वह कठिन हो जाय ॥ २५ ॥ पीछे उस
चार् अचल नीचे परे सिद्ध केयाकेथका बीज योषे ओर मत्स्यजक ओर मांस
"गण ककरा

शतशोऽङोहसम्भूतपलकल्केन भावितम् । एततेटेन वा बीजं प्मातकफखन
वा ॥ २७ ॥ वापितं करकोन्मिभं मृदि तत्क्षणजन्मकम् । फलाय न्वता
शाखा भवतति किमद्धतम् ॥ २८ ॥ शेष्मातकस्य बीनाने निष्डलाङ्ल
भावयेत् भाज्ञः । अङ्कोदविनटाणिश्छायायां सपरुत्वेवम् ॥ २९॥माहपगोमयधषशान्यस्य करीषे च तानि निक्षिप्य । करकाजलमृयागं तान्ह
फृलकराणि ॥ ३० ॥ धरवमृदुमखविशाखा यणं भवणस्तथाश्वनाहस्तम् ।
उक्तानि दिव्यहग्िः पादपसंरापणे भाने ॥ ३३ ॥ १८८.
इति श्रीवराहमिहिरश्तौ बहत्संहितायां वक्षायुवदा नाम
प्चपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥ ५५ ॥
जलते सींचे तौ रीघ्रही उत्तम पत्तों करके युक्त वटी दीं जपे ओर मडपृका ठकं ॥
खेवे जिसको देखनेसे सवको विस्मय हो ॥ २६ ॥ अंकोखवृक्षकं फठ्कं कर्क |
८ मदे ) से, अंकोलफलके तेरे अथवा रसोडेके फरसे अथोत् उसके _कस्कं |
अथवा तेरे चाहे जिस बीजको सो भावना देवं अथात् सौ वार सक्त क२॥९७०॥ ।
पीछे उसे ओसि भीमी हई मधचमे बोषे तो उसी क्षण जम आता हैः एलोके ` |
भारसे ञ्ञकी इरे कता द जाती है इसमं क्या अदत ह अथात् अवश्यह। दता |
हे ॥ २८ ॥ बुद्धिमान् मष्य रषोडेके बीज टकर उनका छिका उतार् अर । |
अंकोटफल्की बिजटी अथोत् फर्के भीतरका पिच्छिङ जर उस छायाम उन
बीजोंको सात भावना देषे अथौत् भावना दे देकर छायाम सुखाता जाब ॥ ९~ ॥
फिर उन बीरजाको भेसके गोवरसे पिसकर भेसफ सखे गाबरक टरम रख खड
फिर जब ओर पडनेपर मिदर भीज जवे तब उसे ओरुक्षं भागा इइ महम उन्
बीर्जोको बेवे तो एकी 18ेनमं बरक्ष होकर फर ठग जावेगा ॥ २० ॥ ताना
उत्तरा, रोहिणी; सरगरिरा, खती, चित्रा, अचराधा, क, वशाखा, पुष्यः नवण्?
अश्विनी ओर हस्त यह नक्षत्र दिव्य टथ्िाठे य॒नीश्वरानें उक्ष ख्गानकं क्य
पीक
न
थन = दन्य
7 यकव कक
न
प
इति श्रीवराहमिदहिराचायविराचतायां बहत्सा देतायां पश्चिमोत्तरदेशीयसरादाबादवा-
स्तव्य पंडितबल्देवप्रसादमिश्नविर० भाषारीकाया पचपचारात्तम्(> ल्वा ॥ ५८॥

अथ षट्प॑चाशत्तमोऽध्यायः ।
प्रा्ादखक्षणम् ।
कतवा पतं सदिटमारामान्विनिवेश्य च । देवतायतनं कुर्यायशोधर्माभिः
वृद्धये ॥ ३ ॥ इ्ापूर्तन लयन्ते ये लोकास्तान् बुभूषता ¦ देवानामालय्
कायां द्रयमप्यत्र इश्यते ॥ २ ॥ सटिलोवयानयुकतेषु कतेष्वकतकेषु च ॥
स्थानेष्वेतेषु साननिध्युपगच्छन्ति देवताः ॥ ३ ॥ सरस्सु नठिनीछनिरस्तरविरसमिषु । हसासाक्षिपकहारवीची विमलवारिषु ॥ ४ ॥ ईसकारण्डवकरोच चक्रवाकविराविषु पर्यन्तनिञ्लच्छायाविभान्तजलचारिषु ॥५॥
काञकाथोकलापाध् कहंसकटस्वनाः । नयस्तोयांशुका यत्र॒ शफरी-
क्तभेखलाः ॥ & ॥ एषतीरदमोततेसाः सङ्गमश्रोणिमण्डलाः । पुलिना-
भ्यनतोरस्या रसहासाश्च निन्नगाः ॥ ७ ॥ पनोपान्तनदगैदनिङ्चरो-
वहत् जल करकं युक्त जखाराय बनाकर आर् उनके तटपर वाग लगाकर यश्च
अर कमक ब्राद्धर्क ख्यं दवताका माद्र बनाना चाहिये ॥ १ ॥ यन्नादि करना
इष्ट कृहाता हं आर वापा करूप तडागादि वनाना प्रत्तं कहाता हे, इष्टप्रत्तेसे जो
उत्तम् लाक [मलत हं उनकं पानक इच्छावाखा पुरूष देवमंदिर बवनानेके दारा
इ आर प्रर दानाह।का फर मिखाता हई ॥ २ ॥ जर ओर उपवनसे युक्त स्थान
चाहं कक्ताकं वनाय इए हा, चाहं स्वाभाविक वनेरहं तो उन स्थानोमें देवता
(वास करत ६ ॥२॥ एसं सरोवसम दवता सदा विहार करते है किं निनं
कमटरूप छनं सय करण दूर कय टा, इंसपक्षियाकं कधेसिं पसि ग्रारत शेत कमल
कि जनका मागं उसम ह. नमर जर जन सरोवरांमं भरे हे ॥ ४॥ हंस कारंडव
कचि जार चक्रवाक जनम न्द कर रहं दं ओर किनारोके निचलब्रक्षोंकी
याम जहा जक्कं जाव विश्राम करते हं ॥ ^ ॥ कोचपक्षी जिनका कांचीकटप
कलहसाका मधुर राव्द जनका शब्द ट, जठ जिनका वख है, मच्छी जिनके
भखला ह, केनारापर एके वक्ष जिनकं कणेपूर है, जर थर्का संगम जिनका
ऋणम्ण्डल ह, पुलिन जिसके उठे स्तन ओर हंसी र हास्य जिनका
स नचक्तरा वहनेवाखं नदेयाकं समीपवर्ती स्थानोमे रेवता रोग रहते `
ह ॥ ३ ॥ ७॥ वनके निकर नदीपरृत आर रनक समापको भ्रामम् . नित्य
च
कक |

पान्तभूमिषु 1 रमन्ते देवता नित्यं पुरेष्यानवस्सु च ॥ < ॥ मया
` बाह्मणादीनां याः भोक्ता वास्तुकमणि । ता एव तषा शस्यन्त दवता
यतनेष्वपि ॥ ९ ॥ चतःषष्टिपदं कार्यं देवतायतन सड । द्वार् च मध्यम तत्र
सुमदिक्स्थं प्रशस्यते ॥ १९ ॥ यो विस्तारे भवेयस्य द्विणा तत्सबातः)
छ्रायायस्ततीर्मो ऽशस्तेन तुत्या कटिः स्मृता ॥११॥ विस्ताराधं भवेदरपा
भित्तयोऽन्याः समन्ततः । गर्भपादेन विस्तीर्णं दवारं द्विखणसच्छरितम् ॥१२ ॥
उच्छायालयादविस्तीर्णा शाखा तद्रदुदुम्बरः । विस्तारपादभातेमं बाहुल्य
शाखयोः स्मृतम् ॥ १३ ॥ अिपश्वसप्तनवभिः शाखाणिस्तसशस्यते । अप्
शाखाचतभमि परतीहारौ निवेशयेत् ॥१४ ॥ शेष मङ्गत्यविहगेः शीवृक्षस्वस्तकैः । मिथः पचवह्ठीभिः भरमथेशवोपशोभयेत्॥ १५.॥ द्रमाना्ना-
देवता रमण करते है ओर उपवनसे युक्त नगर मंभी देवता विहार करते है ॥ <
कस ५
ह्मण आदि चार वणक जेसी भूमि हरे गृह वनानेके ष्यं कट जायं टे
वसाहय भ्राम उन वणक देवता मादर वनान॑कं अथं शद् र ॥ ९ 1 दवमाद्रम
सदा प्रवाक्तं चोस्षर पदक वास्तु करना चादिये उस देवमादरम मध्यम दवार् सम
दिश्ाम स्थतदहांते श्र ह॥ १० 1} दवमाद्रका जतना विस्तार ह उसस्
दूनी उसकी उंचाई होती दै, उंचाईकी तिहाइ बरावर दवमादक.का< दाति, <
सीदीके ऊपर जहस देवग्रहका आरभ दाता ह उसका कृटि कहत दै ॥ १९ ॥
विस्तारसे आधा गमं दीता ह, शंष ध् विस्तारम् चस अरकं भातं वनता €
गभेकी चोथाईकं समान दारका वेस्तार अआ{र द्वारकं विस्तारसं द्रण दारकेण उचाई
क, क, कः
होती है ॥ १२॥ दवारकी उचाईकी चाथाईक बराबर शाखा (चौखरका वाजू) आर
यँदुम्बर ( चौखके उरपरके काट ) की चौडाई हीत ह, शाखावभ चारक! =
के तुल्य शाखाओंकी मोटाई होती है ॥ १२ ॥ खाकी जतन चडाई कहा
बीचमे तीन. पांच, सात अथवा नौ शाखा हों तौ दार श्रष्ठ दाता हः दाना शाखा
नौीचके चतथीामे देवता्ओंकि दो मरतिहारोकी शाति खोदनी चाहिय ॥ ५४ ॥ रखा
आके रोष तीन चौथा अशोको दंसादि मगर्दायक पक्षाः वख? स्वास्तकः साचच्।
कटरा, मिथुन ( खीपुरूषका जोडा >, पत्र आर र्तागणाक साधित क ॥ १९ ॥
दवारकी उंचाईके भमाणमं उसका अष्टमांश घटाकर जा वच ट पिडिका ( दवता-
स्थापनका पीठा ) सहित देवप्रतिमाक उचाडका परमाण हाता € उस पठिकं साहत
` मरतिमाकी उचाहेकं तान भाग करकं दा भागक बरावर उच म्रातमा जार क

गोना परतिमा स्यात्सपिण्डिका । दवो भागों भतिमा तत्र तृती पांशश्व &
॥ १६ ॥ मेस्मन्दरकलाक्तावेमानच्छन्दनन्दनाः। ससुद्रपञ्नगरुडनन्दिवर्धनङ्कजराः ॥ १७ ॥ यहराजो वृषा हसः सवताषदको षटः । सिंहो वृच्तशवत-
“काणः पाडशाटाश्रयस्तथा ॥१८॥ इत्येते विंशतिः भोक्ताः भासादः संज्ञया
मया । यथक्कचक्रमणव लक्षणा वदाम्यतः ॥ १९॥ तत वञ(भमरुद्(-
द्शगोमो विचिच्ङुहरश । ्ररर्यतष्वतुर्मिदरामिशदस्तविस्तीर्णः॥ २ ०॥ विशदस्तायामा दशकामो मन्दरः शिखरयुक्तः । केठासोऽपि शिखरवाच् अशव्शोऽ्ामश्च ॥ २१ ॥ नाटगवाक्षकयुक्तो विमानसज्ञघिप्तकायामः।
न्दन इति षड्गोमो दाशः षोडशाण्डयुतः ॥२२॥ वृत्तः ससद्रनामा पृञच
पञ्नारतिः शयान । शङ्गेणेकेन भवेदेकैव च भूमिका तस्य ॥ २३ ॥
गरुडाङातेश्च गरुडा नन्दीति च पट्चतुष्कविस्तीर्णः । कार्यध्व सपतप्ौमो
भागक समान उूच। पाडका ( पीठ ) वनाना चादिये. यह प्रमाण सव मासादकि
ख्य कृहा ह ॥ ५६ ॥ सरू, मद्र, केछास, विमानच्छंद, नंदन, समुद्र, पड्म, गरुड
ताद्वन, कुजर्, ॥ १७ ॥ गुहराजः वृष, हंस, सेतोभद्र, घर, सिह, वृत्त, चतु-
कण, षाडरान्र आर अष्टान्नि ॥ १८ ॥ यह् बीस नाम हमने प्रासादोके कहें
न नामकं क्रमसं इनक लक्षण कहते हं ॥ १९ ॥ छः कोणवाटखा मेरुनामक
-बसताद् दता ह, ति्तम वारह भूमिका खंड होता है ओर अनेक भांतिके भीतरके
गवाक्षा करके युक्तं हाता ठ; उसमं चार द्वार चारं दिराओंमं होते है ओर उसका
विस्तार वर्तस हाथ दीता दे, चौसठ दाथ उचा होती ह॥ २० ॥
काण तास हाथके विस्ताखाला, दश भूमिकार्योसे युक्त ओर शिखसोदार
मद्र भरासाद् हाता ह; केलास प्रासादभी सखरस युक्तः अषह्ारस दाथक
पस्ताखाख, आठ भ्रूमिकाञं करके युक्त ओर षट्कोण होता 8 ॥ २१ ॥
> अराखादार इकास हाथ विस्तारका ओर आख भूमिकाओंसे युक्त षट्कोण
(तमानच्छद नामक मासाद् होता ह नंदन प्रासाद षट्कोण, छः भूमिकाअंति
ॐक्तः वत्तास हाथ विस्ताखाखा ओर सोलह अंडोंकरके युक्त होता है ॥ २२ ॥
सशनाम मासाद् गाल हाता हैः पे दोनों भआसाद आठ हाथ चौड होते रै, इनके
एका खग हाता हं ओर दोनों एक २ भूमिकासे युक्त दातं हं॥ २२॥ गरुड
, साद् गरूडके आकारसादी होता है परन्तु उसके पंख ओर प्र .नहा दातं* यह
^ अड आसाद्के उपर हुभा करते ह निनको शिखर या गंग कहते है।

विमाषता<ण्डश्च विशत्या ॥२४॥ कुर इति गजपृष्ठः षाडशहस्त. समन तत
मूलात् । य॒हराजः षोडशकषिचन्द्रशाखा भवर ॥ २५ ॥ वृष एक
मिश्रज्गा द्वादशहस्तः समन्ततो वत्तः। हसो दक्ाकारा वटाशटहृस्तः कलशरूपः.
॥ २६ ॥ दारसुतश्वताभबहमशखरा भवात सवतागद्वः। बहरा चर चन्दः
षृदिशः पञभोमश्च ॥ २७ ॥ संहः सहाकरन्ता द्ादशकाणईषह्स्तविस्तीणः । चत्वाराऽजनशरूपाः पञ्चाऽण्डय॒तस्त् चतुरस: ॥ २८ ॥ ामका<ङ्टमानेन मयस्याशणत्तरं शतम् । साधर ॒दस्तत्रय चव काथतं वेश्वकमणा ॥२९॥ भराहुः स्थपतयश्चात्र मतमेकं विपथितः । कपोतपाटिनयुक्ता
दोनों माक्षाद चौवीस दाथ विस्तारके सात भूमयसं युक्त चावास डस भूषित
करने चाहिये ॥ २४ ॥ कंजर मासाद् दाथांकी पाठक आकारका हता इ आर
मूकसे चारो आर सोह हाथ विस्ताखाखा ही ता ई* ग्हराज ग्रासाद् णह ( कातकेय > के आकार वनता है आर सारद हाथ इसका ववस्तार इता ₹* इन दूना
, म्रासादोंकी वर्मी तीन २ चंद्रशाखाआसं क्त दाता ह ॥ २५ ॥ वृषनाम्
म्रासाद एक भूमिका ओर एक शगदार दाता €. इसका ववस्तार बारह हाथह |
ओर यह चारों आओरसे गोर ( वतर ) दाता ६* हसप्रासाद् हसपक्षाक अकारक
चंच पंख ओर पसे युक्त दाता ई; यहभा बारह हाथ चाडा, एक् शामकृा अर्
एक स्ंगसे युक्त हीता दे. घटनामक प्रासाद कठ्शकः जाकारका हता 2 आरं
आट हाथ उख्का विस्तार दीता ई यहभा एक भरामका आर् एक रङ्गयुक्त
होता ह ॥ २६ ॥ सवेतोभद्रनामक मआसाद् चारा 1दशाजम् चार द्वारकं युक्त
बहत शिखरं करके ्ोभित, वहत ओर सुन्दर चंद्रशाखाओंसे भूषित छब्बीस
हाथका विस्तारं चत॒रख ओर पांच भूमिकाआसं युक्त दयता € ॥ ९७ ॥ सह
` नामक मासाद सिहकी भतिमाके दवारा भूषित बारह कोणास युक्त आर आठ हाथ
नतौडा होता है, रेष चार प्रासाद ब्रक्ष, चतुष्काण, षाडराल् अर दास अपन
नामके समान आकारवाठे होते ईह; यह चारां अंजनरूप दातं है अथात् इनक
भीतर अंधकार रहता है, बाहरसे प्रकाश नहा पचता ॥ २८ ॥ मयकं मतसं ,
एक भूमिका म्रमाण एक सौ आठ अंग हाता ह आर धश्वकमान् एक ९ भरूएमका ,
प्रमाण सादे तीन दाथ कहा द ॥ .२९ ॥ वद्राच् कारामूर् मय अर वश्वकमाक =
मतकरो एकी कहते द उनका यहं कथन हक वश्वकमान साठ तान् हाय जधात्
चोरासी अगर भामका प्रमाण कहा? वहं कपातपार्काका अडकर् कहा ह, जा.

न्य॒ना गच्छन्त उत्यतार् ॥ २० ॥ भास्तादलक्षणामद् काथत समाकराद्गण
य॒द्विरविरं पदिहासि सर्वम् । सन्वादििपिरचितानि पृथनि यानि तत्सं
स्याति भति मयाञ कताअपकारः ॥ ३१ ॥ ~.
इति श्रीवराहमिरिरती बहत्संहितायां भासादलक्षणं नाम
प्टूपश्चाशत्तमोऽध्यायः ॥ ५६ ॥
अथ सप्तपचारात्तमोऽध्यायः।
वू्ररुपखक्षणम् ।
आमं तिन्दुकमानं कपित्थकं पुष्पमपि च शाल्मल्याः । वीजानि शद्ध
कीनां घन्वनवत्कां वचा चेति ॥१॥ एतेः सटिलद्रोणः काथयितव्योऽषटप्ाग
शेषश्च 1 अवतायांऽस्य च कल्को दन्परेतेः समलयोज्यः ॥२॥ श्रीवासकरसखग्यललातकुडन्दुरूकसर्जरसेः। अती वित्वैश्च यतः कल्कोऽयं वजरे-
पाख्यः ॥ ३ भाप्तादहम्यंलाटिङ्गमातिमासु कुव्यक्पेष।सन्ततो दतव्यो
वर्षसहन्लायतस्थायी ॥४॥ ठक्षाङुन्दुरुएग्य्गहधरमकपित्थविल्वमध्यानि)
उसमे कपोतपाल्काका प्रमाण जोड दिया जावे तौ वह् मयके कटे .पमाणक्चे बरावर
दां जाता हं ॥ ३० ॥ यह प्रासादखक्षण हमने संकषेपसे कहा. परन्तु गगेसनिने जो
परासादलक्षण रचा हं वह सव इसमं आ गया है ओर मनु, वसिष्ठ, मय, नमनित्
आदि आचायाने जो वड २ ग्रासादलक्षणग्र॑थ रचे है उनकी स्म्रतिके चिरे
हमने यहां अधिकाररकिया ॥ ३१॥ |
ङाते श्रीवराहमिदिराचायविराच० उहत्सहितायां पश्चिमो तरदेशीयसुरादावादवास्तव्य
पाण्डतवल्दवप्रसादामेश्रषिराचतायां भाषाटाकायां पटप॑चाश्त्तमाशोऽध्यायः ५६॥
जा
मकमन
तदूके कच्च फलः कथक कच्च एल, संमलकं पूरक, स्छकीवृक्षके बीज, वंधनव्क्षकी
शट आर् वच ॥ ९ ॥ इन सवका'एक द्राण जट्म काथ करे जव आय्वां भाग व्च. ..
जाय तव उतार ॥ २॥ पाच उस्म सरलब्रक्षका गाद, बाख गरगठ, भटाव, दरू
^ दबदारं वृक्षका नियास ) राक, अलसी ओर वेढकी गिरी इन सवक घोरकर डाऊे
€ २जट्प् नामक कटक हं ॥ २ ॥ इस वज्रट्पकां देवपरासाद, इवे, वलभी,
प्यतालय्, उ्वमरतमा, भात्त आर कूपामं शमं करके ठ्गावे, यह रेप हजार वषै
पयेन्त उहरता है ॥ ॥ लाख, ऊन्दशू गगर, घरके घुएका जारा, केथके एर

नाबबलाफलतिन्डुकम्दनफलमधूकमाञश्ाः ॥ ५ ॥ सजरसरामटकात चते
कल्कः कृता द्वितीयोऽयम् । वजाख्यः प्रथमणेरयमपि तेष्वेव कायषु ॥&६॥
गामाहूषाजवेषाणेः खररोम्णा माहेषचमगव्येश्व । निम्बक पित्थररसः सह् वज
तरा नाप कत्काो<न्यः ॥ ® ॥ अष्टं सीसकभागाः किस्य द्वी द सत्क
भागः } मयकाथता यागोऽयं विज्ञेया वजसङ्खातः ॥ < ॥ |
इति भरीवराहमिहिरकतौ बहत्संहितायां वजट्ेपो नाम
स॒पपञाशत्तमाऽध्यायः ॥ ५.७ ॥
अथाषटपचाशत्तमाऽ्न्यायः ।
प्राततमारुक्षणम्
जारन्तरमे भानां यद्यतर् दशन रजा यात । वाद्रयात्रमाख तयम् तद्
म्रमाणानास् ॥३॥ परमाणरना बवारधालक्षयका यवाऽईट चात । अष
सा क
वेरकी गिरी, नागवढा ( गेगेरण ) कै एर, महुएक एर, मजाठ ॥ < ॥ राक `
बोल. आवे इन् सब वस्तु ओं के कर्ककोभीं पटरी मांति सिद्ध किं द्रीणभर जलम
मिखनेसे दसरा वज्रलेप सिद्ध होता है, इसमभी वदी णण हं जा पठं वज्रलपम कहं
& ओर यही मासाद आदिक ठेपमें हय पटे वज्ररेपकी भांति काम आता द ॥&॥
ओ. शसं जोर वका इन तीनोके सींग, गदेभ, महिष ओर ओ इन तीनाकं चमे
नींबके फल कैथके फल ओर नी इन सवसे पटी भाति तीसरा. कर्क सिद्ध
होता है, इसक्छा नाम वज्रतर है" इसमभी पदकं कटे इए गुण ह जर् पह
कार्यम काम आता है ॥ ७ ॥ आठ भाग सीसा, दां भाग् कासा, एक् भागः
पीतर इन सबको इकषा गखवे यहं मयका कहा इञा. याग ह जर इसका.
नाम वज्रसंघातं ह ॥ < ॥
इति श्रीवराहामादैराचाथेषिराचताया बहत्साहताया पाश्चमात्तर्दरायञ्ुरादा-
वादवास्तव्य-पडितबर्देवप्रसादसेश्नावराचताया भावाद क्ाया
सप्तपचारत्तमोंऽष्यायः ॥ < ॥
~ जाटीकं बीचते सयका प्रकाश आता है, उसमं जो अत्यन्तम रज् दख पडता
+ ड, उसंको परमाणु जाने, बही सब ममाणोमि पहला ₹॥ ९ ॥ आठ परमाणका

णानि यथोच्तरमखलटमेकं भवति संख्या ॥ २ ॥ दवागारद धह
यस्तृतीयोऽशः । ततिण्डिकाभमाणं भतिमा तद्विखणपारमाणा ॥ ३ ॥ स्र
यलममणेद्रद विस्तीरणमायतें च सुखम् । न्मनिता तु चतुर्दश दव्यण द्राविडं
कथितम्॥४ ॥ नासाटटारचडुकथीवाश्तुरयटास्तथा कण । अले चं
हके चिडकं त॒ व्यणठं विस्तृतम्१५।अष्टंखं ल्छाटं विस्ताराद् ब्येखखव्|
परे शंखो । चत॒रणटां ठ शखां कणा ठ द्य पृथख ॥ & ॥ कणापान्त
कार्योऽधपस्चमे भरसमेन सूत्रेण । कर्णोत सुकुमारकं च नयनपबन्प्तमम्
॥ ७ ॥ चतरणठं वसिष्ठः कथयति नेजान्तकणयाविवरम् । अधरोऽङ्टप्-
माणस्तस्यार्धेनोत्तरोषश्च ॥ ८ ॥ अधरला त गाच्छा वक्र चतुरखखायतं
रन.आठ रनका बारग्र, आठ, बाखाग्रकी िक्षाःआ लिक्षाकी यूका, आठ यूकाका
यच जर आठ यवका एक अण हता है, इस प्रकार यदह ममाण उत्तरात्तर आठ गण
&ै, एक अंयुल सख्या होती है ॥ २ ॥ देवमंदिरकं दारको उचाईमं उसका अष्टमांश
घराकर जो बच र
हे ओर पिण्डिका प्रमाणसे मतिमा ( सूतिं ) का प्रमाण दूना हीना चाहिये ॥ ३ ॥
जितनी ऊंचाई प्रतिमाकी अवि उसके वारह भाग कर एक २ भागके फिर नौनौ
भाग करे. वह एक अंगु होता है, क्योकि सब म्रातिमा अपने २ अंगु प्रमाणसे
एक सो आठ अंणट होती है. प्रतिमाका सुख अपने अंगृङ ्रमाणसे बारह अंग॒ल'
चोडा ओर चौदह अंथट म्बा दो पेसा नग्राजेत् नाम आचायेने कहा है. यह्
मान द्रषेडदेराका रै ॥ ४॥ प्रातिमाके नासेका, कार, गोडी, गरदन ओर कण
अपने अंग प्रमाणसे चार २ अंगु छम्ब बनाने चादिये. इनु दो २ अंगुल
लम्बे वनवे, चिडुककी चौडाई दो अगुरु हाती हे ॥ ^ ॥ आठ अंगु चोडा
माथा होता ह; माथेसे दाना ओर परे दो दो अंयुख प्रमाण ( कनपरी ) बनावे
कनपराकां छम्बाई् चार २ अगर रक्खे, कण दां दा अगु चाड वने ॥ & ॥
कृणका उपान्त अथात् कणाग्र नासे रेकर श्रू सम सूस, साटे चार अंगर्का
करना चाय, कानका छद आर सुङ्कमारक अथात् कणस्रोतके समीपका उन्नत
भाग न्रमप्रबन्धके समान करना चाहिये ॥ ७ ॥ वाशेयुनि करते दं कि ने ओर
, कणान्त्का अतर चार अगर करना गेक ई. नचेका आष्ट॑ एकं अगर ओर
` उप्रका आष आध अंग रखना चाहिये ॥ ८ ॥ गोच्छा आध अंगु विस्तीणे
कनी चाहिये, सुख चार अं म्बा ओर डढ अगर चोडा रखना ओर व्यात्त
सकी जो तिहाई हो वह पिण्डका ( मूतका पीठ )का रमाण

प
कायम् । विषु त॒ सार्षमंणलं पष्यात्तश्ययटं व्यात्तम् ॥९॥ व्यैखट्तुत्यौ
नासापुटा च नासा पुटाग्रतो ज्ञेया । स्याद् व्यटयुच्छरायश्वतुरणलमन्तरं
चाक्ष्णोः ॥ १० ॥ स्यंएटमितोऽक्षिकोशो दर नैजे तञ्चिषागिका तारा । दक्
तारापञ्चांशो ने्विकासोऽङ्लं भवति ॥ ११ ॥ पर्यन्तास्येन्तं दश शवोऽधायटं शवोखखाः । भूमध्यं व्यक श्रवयेणांल्चतुष्कम् ॥ १२ ॥
काया तु केशरेखा भरूबन्धस्षमांयलाध विस्तीणां । नेत्रान्ते करवीरकयुपन्यसे-
द्गुलप्रतिममू ॥ ३३ ॥ द्वाव्रंशत्परिणाहाचतुर्दशायामतोऽङलानि शिरः 1
दादश तु चिचकर्भणि दृश्यन्ते विंशविरद्श्याः ॥ १४ ॥ आस्यं सकेशनिचयं
सोडश् देध्यंण् नधनिलोक्तमू । भ्रीवा दश विस्तीर्णा परिणाहाद्विशतिः सैका
॥१५॥ कण्ठाद्रादश हृदयं हृदयाचापिश्व तद् प्रमाणेन । नाभीमध्यान्मेहा-
न्तरं च तततल्यमेवोक्त्र ॥ १६ ॥ ऊष चांयलमानेश्टतुर्युता विंशतिस्तथा
सुख अथोत् चधिह आदि देषताओंका फेखा इञ सुख तीन अंगु चोडा करे ॥१॥
नासिकाके दोनों पुट दो दो अगुरके करे ओर पुटके अग्रसे नासिकाभी दो अंगु
जाने, नासिकाकी ऊचाईं दो अंगुर ओर दोनों ने्रोके बीच चार अंगुर अन्तर
रखना चाहिये ॥ १० ॥ नेचका कोश दो अंगु, नेतर दोनों दो ₹२ अगुरु, ने्रकी
तिहाईेके त॒ल्य तारा, ताराके पंचमांराके तुल्य द बने ओर ने्रकी चौडाई
ठक अंगुरुकी करे ॥ ११ ॥ एक के अन्तसे दूसरे भके अन्ततक दश
अंश रखना चाहिये; आध अगुरु शकी चोडा३ दोनां श्रूका मध्यभागं दां अंयुङ
ओर एक भोकी म्बा चार चार अंगु करनी चाहिये ॥ १२ ॥ माथेके उपर
केरारेखा बन्धकं तुल्य करे ओर आध अंगु चोंडी कंरारेखा रक्ख, नेकं
अंतमे एक अंगुलका करवीरक करे जिसको मूषिकाभी कहते है ॥ १२ ॥ बत्तीस
अंगु रम्बा, चोदह अंगुङ चौडा रर बनाना चाहिये, जो चत्र बनाया जाय्
तौ उसमें शिर बारह अंगु दिख पडता हे ओर बीस अणक जां पिखटीं
ओर रहते हं वह नदीं दीख पडते ॥ १४ ॥ नग्रनितआचायेनं केरारेखासां
मुखका विस्तार सोह अगर कहा है, ग्रीवाका विस्तार दश्च अणक आर उसकी `
रम्बा इकीस अंगु कही रै ॥ १५९ ॥ कटके आधे भागसं हृदयतकं बारह
अंगु अंतर रक्वे, हदयसे नाभितक ओर नाभिकं मध्यसं ख्गके मध्यतक बारह
अंगुलही अंतर कहा है ॥ ` १९ ॥ ऊरु. ओर जधा. चवीसं २ अगुरु रम्ब
कृरनं ` चाहेयं, ` गाडाक उपरका पाख चार् अणुकः जर पादमा चार्

ज्ञेये । नाद्धकपिच्छे चतुरंखले च पादो च ततल्थों ॥ १७ ॥ द्वादश दीर्वौ
ट पृथुतया च पादो कायत । पाङ्परिणाहो परदोशेनी यु
दीर्वा॥१८॥अ्टंशा्टंशोनाः शेषाख्यः कमेण कतव्याः । सचतथभागमं-
गुटस॒त्सधाऽङ्छकस्याकतः ५४ १९ ॥ अख्छनखः काथतब्यषामाचभखछ
तज्जः । शेषनखानामर्धायलं कमात किञ्चिदूनं वा ॥२०॥ जंषाये परिणा-
हश्वतदशोक्तस्तु विस्तरः पञ्च । मध्ये तु सप्त विपुला परिणाहाजखणिताः
सप ॥२१॥ अष्टो तु जालुमध्य वेत्य अष्छं तु परिणाहः । विषुटो चतु-
ईशर मध्ये द्विणश्च तसरिधिः ॥ २२ ॥ कटिरष्टादश विला चत्वारि.
शतुयता परि । अयमेक नािर्वधेन तथा प्रमाणेन ॥२३॥ चत्वारि-
शद् द्विता नाभीमध्येन मध्यपरिणाहः । स्तनयोः षोडश चान्तरमूर्ध्व कक्षे
षृडगाठकं ॥२४॥ कायावष्टावक्ता द्वादश बाहू तथा भ्रबाहू च । बाहू षड्
अगुरु केर ॥ १७ ॥ बारह अखल छम्ब ओर छः अंगु चौड पांव बनाने
चाहिये, दोन परवके अंगे तीन अंशुल लम्बे वनि ओर प्रदेरिनी
८ अग्॒ठके समीपकी अंगी ) तीन अंयल ठम्बी रक्खे ॥ १८ ॥ शेष तीनं
अटी ग्रद्िनीसे अष्टा अष्टं कम करके क्रमके अनसार वने, अगष्टकी
ठचाई सवा अगु कटी है, इसी हिसावसे ओर अंगुखियाकी उचा जानि ॥१९॥
ग्रतिमाका क्षण जाननेवाखने अंगूठेकं नखकी रम्बाङ़ पोन अगु करी है आर
शष अंल्ियोके नखोकी टम्बाईं आध २ अगुरु करे अथवा मसे किचित् २
न्यून करता जाय जिसमं अगुखी. ओर नख सुन्दर दीखं ॥ २० ॥ जंघाके अप्र
भागकी विंरारुता चौदह अंग ओर विस्तार पांच अशुर कदा दै, जंघाके मध्यभागका विस्तार सात अंगु ओर विराटता इक्तीस अथर कदी है ॥ २१५
जानुके मध्यका विस्तार आर अंग॒र ओर विराकता चोवीस अंग होती दे, उर
मध्यभागमे चोदह अं विस्तीणे होते है ओर अदास अणुक उनकी परिधि होती
हे ॥ २२ ॥ करिका विस्तार अटारहं अंगु ओर करिकी पारिधे चवारीस अयं
होती ई; नाभिका विस्तार ओर षेध ( गहराई > एक २ अंगुङ हाती है ॥ २३ ॥
नाभिको बीचमे छेकर मध्यभागका परिणाह बयाटीसर अशुर होता डे; दोनों
स्तनाका अंतर सोह अंगु ओर स्तनांकं उपर तिरछे छः ऊः अलके कोख
होते है ॥ २४ ॥ कंभोंकी रम्बा गरदनसे केकर आठ अंखङ रखनी चाये ओर
बारह २ अगुरु म्बे बाह ओर भवाहु करने टीक् है; बाहुका विस्तारं छः अयज
च

क्सताणा बातबाहू तव॑ुटचतष्कम् ॥२५॥ षोडश बाहू मृटे परणाहद्भा-
भायरह्स्त च । विस्तारण करतलं षडणटं सप्त दष्यण ॥ २६ ॥ पर्चा
खन् मध्या प्रदारूनी मध्यपवदटहाना। अनया तत्या चानामिका कानेश तु
पवना ॥ २७ ॥ पवदयम शषाणएल्याद्धकिद्धक्नः कायाः । नखपरिमाणं
कमाय सवासा परवणाऽधन॥ २८॥दशायुह्पमूषणवषालङ्कारमताकः काया ।
भातमा लक्षणञक्ता सानाहता वृ धंदा भवात् ॥ २९ ॥ दश्रथतनया रामां
नाटश्व वँराचा्नः शतं विशम् । द्वादशहान्या शषाः भव्रसमन्यूनपरिमाणाः
॥२०॥काय्ःऽ्टसुना भगवाश्तुर्ना द्वेन एदं का विष्णः! भरीवत्साडत्
वक्षाः कास्ततमाणसाषतारस्छः॥ ३१ ॥अतसीङसुमश्यामःपीत्म्बरनिवस्नः
यिता ति भा
ओर म्रवाहुका चार अंशु रखना चाहिये ॥ २५ ॥ वाइके भूमं मोखह् अंख्ट
अग्रहस्तमं अथोत् ग्रकोष्टके समीप बारह अगुरु परिणाह रखना चादिये ओर्
हथेीकी चौडाई छः अंणर ओर रस्बाईे सात अंगु रखनी चादिये ॥ २६ ॥
अंगूठेके समीपकी अगयुखी प्रदेशिनी, उसके अगेकी मध्यमा, उससे आगे अना-
मिका ओर अनामिकासे आगेकी अंगटी कनिष्ठा कहाती दै ओर एक २ अंगी
तीन तीन पौरुषे होते दे. मध्यमा पांच अंगुक छम्बी करे, मध्यमाके विच पौरु-
वेका आधा घटा देषे तो प्रदेरिनीकी रम्बाईं होती है ओर अरदेशिनीके तस्यदी
अनामिका होती है, अनामिकामं एक पौरुवा घटानेसे कनिष्ठाकी ठम्बाड होती
हे ॥ २७ ॥ अंगरूञेके दो पौरुषे ओर रोष चार अंगुलियोके तीन २ पौरुषे करने
चाहिये ओर सब अथखियोँके नखांकी रम्बा अपने २ पषेकं अधेके तुल्य
करे ॥ २८ ॥ अपने २ देराके असार प्रतिमाके भूषण, पेष, अख्कार ( शगार )
ओर शरीर बनव; ठक्षणयुक्त मरतिमामे देवताका सान्निध्य होता है, इसीसे वद्
बनानेवारेकी सब मकारे ब्रद्धि करती ह ॥ २९ .॥ दरारथके युर
श्रीरामचन्द्रनजीकी ओर वषिरोचनके पुत्र बङ्की यरतिमा एक सी
वीस अगुरु छम्बी बने ओर सब प्रतिमा एक सो आठ अंगु ठबीं उत्तम
छिथानवें अंग ठम्बीः मध्यम, चोरासी अंयर ठम्बी परतिमा निकृष्ट ` हाती ई.
विष्णु मगवाचकी प्रतिमा अष्ट्चुज, चतं अथवा द्विज बनावे; श्रीवत्सनामक
चिदहसे ओर कैस्तभमणिसे प्रतिमाके वक्षःस्थर्को शाभायमान करं ॥२०॥२१॥
अतसीकं पुष्पके समान अतिमाका रंग करे, पीत वख परहिरादे, मतिमा असन्न--
सुख, ऊडल, किरीर पहने हों ओर रतिमाके दिने तीन हाथोमं खङ्ग, मदा

भरसनसखः । कुण्डलकिरीटधारी पीनगलोरःस्थलांसतेनः ॥२२॥ खङ्गग
गरपाणिर्दक्षिणतः शान्तिदः चतु्थकरः । वामकरेषु च काकखेटचक्राणिं
खथ ॥ ३३ ॥ अथ च चतुयुनामिच्छति शान्तिद एका यदाधदरश्वान्पः |
दक्षिणपार्भ देवं वामे शंखश्च चक्र ॥ ३४ ॥ द्विभुजस्य ठव शान्तिकरो
दक्षिणहस्तोऽप्र्व शंखधरः । एवं विष्णोः प्रतिमा कतन्या भातामेच्छदधे
॥ ३५ ॥ वल्देवो हटपाणिर्मदविभ्रमलोचनश्च कतव्यः। विभत् ङुण्डटमेकं
शखेन्दुमृणालगोरवपुः ॥ ३६ ॥ एकानंशा काया देवी वल्दवरृष्णवामघ्ये |
करिसस्थितवामकय सरोजमितरेण चोद्रहती ॥ ३७ ॥ काया चतुचैना या
वामृकराग्यां सपुस्तकं कपटम् । द्वयं दक्षिणपाश्चं वरमाथष्वक्षसू्रं च्
॥३८॥ वमिष्वष्टयजायाः कमण्डटश्वापमम्डुजं शाघ्चम् । वरश्रदपणयक्ताः
सव्यसना: साक्षपूजाश्च ॥ ३९ ॥ साम्बश्च गदाहस्तः भ्रयुप्नश्वा पत् सु
बाण धारण करावे ओर चौथा हाथ शान्तिको देनेवाला अथौत् अभयसुद्रासे युक्त
नवे, वांई ओरके चार हाथमे धनुष, टाक, चक्र ओर शंख धारण करे
॥ ३२॥ ३२ ॥ चतन मति बनाना चाहं तौ दक्षिण तरफके एक हाथम् |
सान्ति ( वर ,) दनक आकारका करं आर दूसरेम गदा धारण करं, वायं तर
फृके नीचेमं शंख ओर दूसरेमं चक्र दं ॥ ३४ ॥ द्विज मूर्तिका दक्षिण हाथ्
सातिकर करे आर वाम हस्तम् शंख धारण करे, एश्वयेकां चाहनेवाखे पुरुष्
इस भाति विष्णुप्रातमा वने ॥ ३५. ॥ वल्दवजीकी प्रतिमाके दाथमं दर धारण
करावे आर मद् करकं धूाणत नेर प्रातमाके बनावे, एक कानमे डर धारणं
करावे, म्रातमाका वणे शख, चन्द्रमा अथवा स्रणाट (कमल्को जड ) त॒स्य भरेत करं
२६ ॥ बरूदव आर न्राकृष्णका प्रातसाके वोच एक नदा देवांकां पातमा वनाव, `
जसम अपना वाया दाथ काटप्र रक्खा हां आर दाहनं दहाथमं कमर वारण कर
रक्खा हा ॥ २७ ॥ चतुञ्चुज मूत ,एकानशाको बनव तां दानां वामहस्तामं
'युस्तक ओर कमर, दिने दोनां हाथों अ्थयांको वर' ओर माङा धारण
करावे ॥ ३८ ॥ एकानंशाकी अष्टयुज मृत्तिके वये चार हाथमे कमंडल्छ, धष,
कमरु ओर पुस्तक, ददिने चार हाथोमं वरसुद्रा, बाण, दपंण ओर. अक्षतरं
धारण कराषे ॥ २९ ॥ सास्बकीं म्रतिमाकों गदा ओर प्रदञ्नकी प्रतिमाकों धनुषं
आर बाण धारणं करावे यह दानां परतिमा द्वन ओर सुन्दर रूपसे युक्त वनावर

कदन र ८ = कणवर्की
पश्व । अनयोः श्वियो च कारये सेटकनििंशधारिण्यो ॥ ४० ॥ बह्मा कम्-
ण्डटकरश्वतुर्यलः पड्जासनस्थश्च । स्कन्दः कुमारः शक्तिधरा बाहकतुश्च ॥४१॥ शङ्कश्वतुर्विषाणो द्विपो महेन्द्रस्य वज्रपाणित्वम् । तियग््ा-
रभस्थं तृतीयमपि छो चनं चिह्मम्\४२॥ शमः शिरसीन्दुकला वृषध्वज ऽक
च त॒तीयमप्यर्ध्वम् । शूं धद्धः पिनाकं वामा वा गिरिसुतार्धम् ॥ ४३ ॥
प्माङ्धेतकूरचरणः प्रस॒चसर्तिः सुनीचकेशश्च । पद्लास्ना पाष्ठः (पतव जगत
पवेहद्दः ॥४४ ॥ आजाबटम्बवाहृः थीवस्साङः पशान्तमरतिंशव । दिगवासा-
स्तरणो हपवांश्व कार्योऽर्हतां देवः ॥ ४५ ॥ नास्राखलटनवोरुगण्डवक्षापि
चोचतानि रवेः । कुर्याद्दीच्यवेषं मूढं पादादुरो यावत् ॥ ४६ ॥ विभ्राणुः
स्वकररुहे पाणिष्यां पड़ने सुढकटधारी । ऊुण्डलमूषितवदनः पररम्बहारो
सास्ब ओर प्रद्यश्चकी खियाकी प्रतिमा खड ( टार ) धारण कयं वनाव ॥६०॥
जह्याकी मूर्मिके एक दाथमं कमंडलु धारण करावे. चार सुख बनव आर् कमर
रूप आसन पर वैटी परतिमा वनाव, कातिकेयकौ प्रतिमा वाख्करूप शाक्रः
( वर्ची ) हाथमे स्यि ओर मयूरयुक्त ध्वजा धारण 1केयं वनाव ॥ ४९..॥.
इन्द्रके हाथी रेरावतकी प्रतिमा शुद्खवणं अर चार दन्तां करकं युक्तं बना; इन्द्रक्य
ग्रतिमाक्ष हाथमे वज धारण . करषे ओर ङ्खाटकं बाच स्थत ततरा. ताय
` नेत्र वनावे वह उस प्रतिमाका विह दे ॥ ४२ ॥ रिवजीकी प्रातमाकें मस्तक
प्र चंद्रकटा धारण करावे, ध्वजम व्ृषका चह करे, ठखारमं खडा तासरा नर
वने, एक हाथमं द्यू ओर दुसरे दाथम पिनाक नामक धनुषं धारस्य करक
अथवा, रिषजीकी अतिमाके वाम अधेभागमं पावेतीका वाम अधभाग वना्॥४२॥
बुद्धभगवान्की प्रतिमाके हाथ, पैर कमररेखाआसं चार्हित कर, मातम गर्न हय्
केरा नीच करे शके दो, पद्मासनके उपर वट दा आर एसा अद्धमातमा हाच माना
जगत्का साक्षात् पिता ह ॥ ४४ ॥ जायुतक छम्ब सुजा करकं युक्तः नचवत्साचहसे शोभित, शान्तस्वरूप,दगम्बर, तरुण ओर उत्तम रूप करकं युक्त - महतदड `
(निन ) की म्रतिमा बने ॥ ४५ ॥ सयंका प्रातमाके नासकाः ठ्छाट्> जया
उरु, कपो ओर उरःस्थक ऊचे बना्े* उत्तर देशाके रहनवार् म॒ष्योंका वेष
सूर्यकी प्रतिमाका बनावे, पैरोसे कर छातीतक अतिमा चोंखुकसं गुप रह ५४९॥
दोनों सुजा ओंम नखों सहित दां कमर धारण करावे, स्ट पाहरावः खक्ष
कुडलसे संयुक्त कर, ठम्बा हार गले. पदिराषे ओर वहग अथात् सारसनक्

व
८ र्र् ) वारादीसंहितां
विहङ्वृतः ॥ 9७ ॥ कमठोदरद्तिडखः त ।
रतनोज्ज्वल्पषामण्डलश्च कतः शुगकरोऽकः ॥ ४८ ॥ सौम्या तु हस्तमाजा
वृहदा हस्तद्रयाच्छिता प्रतिमा । क्षेमसुभिक्षाय भवेत् त्रिचतुहस्तपमाणा
यु ॥ ४९ ॥ जृपरयमत्वङ्ायां हीनाज्ायामकलत्यता कटः । शातोद
शुदयमथाविनाशः कशाङ्गायाम् ॥ ५० ॥ मरणन्तु सक्षतायां शक्चनिपातेन
नि्िेत्कर्वः। वामावनता पतीं दक्षिणविनता हिनस्त्याघुः ॥५१॥ अन्धतदम॒ष्वंद्टया कराति चिन्तामधासुखी दष्टिः। सर्वभतिमास्वेवं शभाशुभं भास्करो -
क्षमम् ॥५२॥ टिङ्खस्य वृत्तपरिधि देष्पणास्ूञ्य तत् विधा विभनेत् । मे
चतुरस मध्यं तश्टाभि वृत्तमतः ॥५२॥ चतुरसरमवनिखावे मध्यं कार्यन्तु
व्पाण्डकाश्वभे 1 इश्योच्छायेण स॒मा समन्ततः पिण्डका श्वभ्नात् ॥ ५१४ ॥
य
टिम वेष्टित करे ॥ ४७ कमलके उद्रकी कांतिके हल्य मुखकी कान्ति बनावे
ऊचुक करके प्रातमा गुप्त रह, मन्दहाससं प्रातमाका यख प्रसन्न दीखता हो
श्त्नास ददप्यमान ह कान्तसमूह जसको एसा सयका म्रतिमा बनानेवारोकां
खय करता ह ॥ ४८ ॥ एक हाथ उचा सूयेकां प्रतिमा यभ हतार, दा. दाथ
ची धन दता इ; तान दाथ उचा क्षम अर चार दाथ उची सुभिक्ष करती दै
५ ४९ ॥ अधिक अंगवाटी प्रतिमा राजास मय करता ह; हानामप्रातम्ा वनानवकम रागा रखता ह, कृश उदखालं श्चधासे भय करतीं ह; कर अगवाङ क
वनानस् घनका नाद हाता ह॥ ५०॥ लतङुकरते म्रातमा वनानवारका शस््रसं
त्यु कहना चाहयं. वाइ ओर क ३ ्रातमा बनानवाङ्कां पत्नाका आर्
उद्ना आर् ञ्ुका म्रतमा आयुषका नारा करती ॥ हं ॥ ५१॥ ग्रातमाका दष्ट उपः
रकऋदहाता बनानवाखा ॥ जधा दा जाय जार सयका म्रातमाका दष्टे नीचंकांदातीः
चचनवार्का चन्ता हा. यह सूयंकी मतिमाका दुभ अद्युभ फठ कटा इसाकं तुल्य
ङ अर ातमाआकाभा माने ॥५२॥ लिगकी वृत्तरूप परिधेको ठस्वारम खलतस्
नाप्रकर् उस सूत्रकं तीन भाग करे ओर उन भागोके तल्य च्गिकेभी तीन भाग
र रव, पछ गक वीचछे त्रतीयांदाको अष्टास् ओर उपरके ततीयांशको गोट
वनात् ॥५२॥ [रुगके चतुरस भागको भूमिम गाड, मध्यके अष्ास्रभागको पिडका `
५ जलहरी ) कं गदेमें रक्वे, शेष वठेर तीसरा भाग ऊपर रक्वे, ङ्गक दीखते
इए उस् वतर मागकी ऊंचाईके त॒ल्य गटेसे चारों ओर पिडका बनावे ॥५४॥

र¬ वके काक का क क त पिप चक, क त
व,
रुशदीर्धे देशघ्रं पार्श्वविहीनं पुरस्य नाशाय । यस्य॒ क्षतं पवेन्मर्तके
विनाशाय तघिङ्गम्॥५५॥ मातृगणः करव्यः स्वनामदेवाचुहपरुताचद्नाः ।
रवन्तोऽश्वाषढो मृमयाक्रीडादिपरिवारः॥५९॥ दण्डी यमो माहेषगा ईसा
दश पाशभदरणः ¦ नरवाहनः कुबेरो वामकिरीरी बृहत्कुक्षिः # ५७॥ भम
थापिषों गजयुखः प्रटम्बनठरःकुढारधारी स्यात् । एकविषाणा बभन्मूखककन्दं सुनीखदलकन्दम् ॥ ५८ ॥
इति श्रीवराहमिदिररतो वहत्सं ०पतिमारक्षणं नामाष्प्चाशत्तमोऽध्यायः५<८
ञअर्थकानषाटतमाऽध्यायः ।
वृनप्रवृरः ।
कतुरयकूढदिवसे देवज्ञविशोधिते शुभानामेते । मङ्गख्शङनः भारथानकेश्व वनसम्पवेशः स्यात् ॥ १ ॥ पितृवनमामसुराखयवत्मीकायानतापत्ता-
यतला ओर ङवा शिबङ्गि देशका नार करता ईः दाना अस्तं हरन
नगरका ना करे, जिस छिगके मस्तकपर क्षत ही वह छग स्वाम्ाका ना करतः
हे ॥ ५५ ॥ अपने नामदेवताके तल्य कयि द चिह जिनके पसं माठ्गण कण
चारिये. जैसे जाह्यीकाः रूप बह्माके तुखय, इन्द्राणीका इन्द्रकं तलय इत्याद् अरम
जानो. परन्तु इनके स्तन आदि अंगी बने ।जससं खारूपभ। शभा ट: रेवत
( सू्यका एक पुत्र ) की प्रतिमा घोडपर चां बना जर खगवा ( आखेट ) .
खलता है परिकर जिसका एेसा बनव ॥ ९६ ॥ यमका ॒म्रातमाकं हाच दंड
धारण करावे ओर महिषपर चदी मरतिमा बनावे, हंसपर चढ। आर पार धारणा
किये वरुणकी मतिमा बनव; मनष्यपर सवार इई वामभागम खङ्कट धारण [क
ओर बडे उदारी ऊबेरकी प्रतिमा बने ॥ ५७ ॥ गणपातक। प्रतिमाका
हाथीका सुख ओर ठम्बा पेट बानवे; हाथमं फरशा धारण कराच, ८२ दन्त प्रतिमा
बनवि, मूढककंद ओर नील्दलकंद धारण क्यं गणपातक् प्राम बनावे॥५५८॥ `
इति श्रीवराहमिदिराचायविराच ° बहत्सं° पृश्चिमोत्तरदेरीयसुरादाबादबास्तव्यषाडतबल्देवप्रसादमिश्रविराचताया भाषाराकाया अष्पआओाशत्तमोऽधष्यायः ॥ ^८ ॥ `
प्रतिमा बनानेवाठेका अचुदकूख 1दन हा! नक्षत्र अच्छा दा उस दन ज्यातषकि
बताये शभ सुद्रतेम यात्राके. समय कहू इए मंगरङ ओर श्न दखकर प्रातमा
बनानेवाखा काठकं !ट्यं वनम वेश कर ॥१॥ उमसानके मागे, दवाख्य, बाबा

मनाः । चेत्यसरित्सङ्गमसम्पवाश्व षटतोयसिक्ताश्च ॥२॥ =
निपीडिता वजमारुतोपहताः । स्वपतितहस्तिनिपीडितशुष्का मिष्टषटमधनिलयाः॥ ३॥ तरवो वजेयितव्याः शुभदाः स्युः ज्लिग्धप्रङसुमफटाः।अभिमतवृक्षं
गत्वा कुर्यात् पूजां सबदिुष्पाम् ॥४॥ सरदारुचन्दनशमीम भकतः शुभा
्विनातीनाम् । ्षत्रस्याऽरिशटश्वत्थखदिरबिल्वा विवृद्धिकराः ॥५॥ वेश्यानां
जीवकखदिरसिन्धुकस्यन्दनाश्च शुभफलदाः । तिन्दुककेसरसर्जाऽर्जनाप्रशा-
लाभ शूद्राणाम् ॥ ६ ॥ लिङ्गं वा प्रतिमा वा दमवत् स्थाप्या यथादिशं
यस्मात् । तस्माचिहयितव्या दिशो दमस्योऽरध्वमथवाऽधः ॥७॥ प्रमान्नमो-
द्के[दनदधिपरटाछापिकाकिगेक्षयैः 1 मयेः कुमेधरपगन्धेश्व तरु समर्चय
॥<॥ सुरपितृपिशाचराश्चसथनगासुरगणविनायकायानाम् । छता रा्ौ
वाग्? तपास्वयाकं आश्म, चेत्य ओर नदियाकं सङ्घमस्थानमं उत्पन्न इए वक्ष.
क जटस सचे इए वृक्ष, ङवड वक्ष एक वृक्षक सहारेसे उपने इए वृक्ष, `
वटास पाड त् वृक्ष, वेजलोक मारे चक्ष, पवन करके तोड इए ब्रक्ष, दाथयासे
715 इए, सख, जात्रसं जल हुए वक्ष ओर मधुनिख्य अथात् जिनमें शाहतकां
ञ्पाख्गाहा॥२॥२॥ एसे वृक्ष त्यागने चाहिये; उनके कासे परतिमा
नान अयम हाता हः जन दृक्षोके पत्ते, फूल, फर सिग हों वे वृक्ष चभ हेते.
९“ नम इस भात युम उक्ष देखकर उसके समीप जाय वरि ओर पुष्पा करक `
ऽस अक्षका पूना करे ॥ ४॥ देवदारु चन्दन शमी जोर महया यह वृक्ष
ह्मणाकं लिय भ द अथौत् बाह्मण इनके काठकरी देवमातिमा बने, नीब,
पीपल, खेर ओर बेर यह क्षतियोको च्राद्ध करना वृक्ष हे ॥५॥ जीवक, खेर ‡
सथुक आर स्यन्दन यह वक्ष वैश्योकों चभ फट दतं हे तदृ, नागकेसर, सज,
+न आर् साल यह श्रीक लिये श्चभदायक ३ ॥६॥ छ्गि अथवा भरतिमाको
३९1 दंशाआक अनुसार स्थापित करे; इसी भांति वृक्षक उपरकं भागम प्रात
क पृत् बनानं चाहिये, इस कारण कारनेसे पटे वृक्षम चारों दिशाओंके
उ ववभाग जथवा अधोभागके चिह्र कर देने उचित र ॥ ७ ॥ खीर ? खड्, भात
द्ापक्रा ( एक मकारका भोजनपदा्थं ) आदि भक्ष्य, मय पुष्प, धूप, अरः
गर्धस क्षको पूजा करे ॥८॥ देवता पतर, पंञ्चाच, राक्षस, नाग, असुरगण ओर्

9 वृक्ष संस्पृश्य च तरथाव्॥९॥अचाथमसुकस्य ठ देवस्य पारकाल्पतः ।
नमस्ते वक्ष पूजेयं विधिवस्सपगह्यताम् ॥१०॥ यानीह भूतानं वक्त ता
बाले गृहीता विधिषतयुक्तम् । अन्यत्र वासं परिकल्पयन्तु क्षमन्तु तान्यव
तमा<स्त॒ तेश्यः ॥ 3३१ ॥ वक्ष परभाते साढेटन् सिक्त्वा पूवात्तरस्या ग
साचकत्य । मष्वाज्यषिपन कुठारकेण भदाक्षणं शषमताऽगिहन्यात्॥१२॥
प्ूवेण पूवात्तरतोऽथगादक् पतेयदा वुद्धकरस्तथा स्यात् । आप्रयक णाद
कमशाऽयेदाहः ्द्रागरागास्तुरगक्चयश्च ॥ १३ ॥ यचक्तिमास्मन्वनसमर्वर
निपातविच्छदनवक्षगभ।: । इन्द्रध्वजे वास्ताने च परादाः पुवं मया तजन
दाति श्रावराहमाहररूता बहुरसाहताया वनसत्रवशा नामः
कनषहितमाऽघ्यायः ॥ ५२ ॥
विनायकादिकी रा्रिके समय प्रूजा करके बृक्षको स्पश करकं यह मंत्र पठ ॥ ~ ॥
हे ब्रक्ष ! तुम अमुक देवताकी प्रूजाके छियं कल्पित इए तुमका नमस्कार ह; ईस
पूजाको विधिविधानसे ग्रहण करो. इस बृक्षपर जां प्राणा वास करत ह२.१बा-
युक्त प्रूजाको ग्रहण करके ओर करीं बास कल्पित कर आज वह क्षमा कर [तनक
नसस्कार करता इ. ˆ अमुकस्य ` के स्थानम षष्ठयत दंवताका नाम ख्या ₹
॥ १०.॥ ११ ॥ प्रभातके समय बृक्षको जरसं साच कुठारकेण शदत् अर घीसे
खुपड ओर फिर उस ऊठारसे इशानकोणमं पहटे बक्षका काट १८ प्रदाक्षणं
कमसे रोष ब्रक्षको काट ठ ॥ १२॥ कटा इआ ब्रक्ष जौ प्रवे इशानक्ाण् ध्
उत्तरदिशामे गिरे तौ बद्ध करनेवाखा होता दै; आप्रेकाण जाद् पाल दिशां
भिरे तौ कमसे अभ्रिदाह, रोग ओर घोडका नारा यह् फर ईत € ॥ १२ ॥
इस वनमबेशाध्यायमं जो हमने नदीं कहा अथात् वृक्षक नपात, षिच्छदन वृक्षगभे आदिके शुभ अञ्चुभ फर नहीं करै, वह सब पहर ईनदरव्वनान्या आर्
वास्तवियाध्यायमें हम कह आये है, उसी भाति यह्ाभा उनका समक्न चायं
अंथोत् वैसादी यम अञ्युम फल यहांभी जानं ॥ +४ ॥
इति श्रीवराहमिदिराचायेविरचिताया ब्हत्साहताया पश्चिमोत्तरदेशायसमरादा- - ~
बादवास्तन्य-पंडितबर्देषम्रसादमिश्रविराचताया भाषाटकायः |
| मेकोनषाश्तमोऽध्यायः ॥ ५९ ॥

अथ षष्टितमोऽध्यायः ।
प्रातमाप्रतिष्ठापनम् ।
(याम्यराया)
दिशे सोम्पायां ङयोदधिवासनमण्डपं बुधः परागा । ङ
शस्तदुमपहवच्छन्म् 13 ॥ पूवं भागे चित्राः खजः पताकाश्च मण्डपस्योक्ताः)
आशर्यं दिशि रिक्ताः कष्णाः स्युरयाम्यनेतयोः ॥ २ ॥ श्वेता दिश्यपरस्यां
वायव्यायां तु पाण्डुरा एव ! चितराशवोततरपार्थे पीताः पूवांत्तरे कार्याः॥ ३॥
आयुः भीबलनयदा दारुमयी मृण्मयी तथा प्रतिमा । ठोकहिताय मणिमयी
सोषणीं पिदा भवति॥४॥ रजतमयी कीकर भन विवृद्धिं करोति ताम्रमय् । भूलाभं तु महान्तं शटी परतिमाऽथवा लिङ्गम् ॥ ५ ॥ शंपहता
तिमा प्रधानपुरुषं कुल च वातयति । श्वभ्रोपहता रोगदुपदवाभाक्षयाय्
ङरूते ॥ ६ ॥ मण्डपमध्ये स्थण्डिटसुपलिप्यास्तीर्य सिकतयाऽथ ङमः ।
ह काया रि
यतिष्ठ करनेवाटा बिद्वाय् पूवेदि्चामे अधिवासन नामक मातिमाका संस्कार करनक मडप बनावे, वह चारों दिशाओमे चार तोरणे युक्त हो ओर बृक्षके कोमल
यत्रासे ठका हो ॥ १॥ उस मंडपकी परवेदिशामे पुष्पमाला ओर पताका चित्रव- |
णेकी लगाव, अप्रिकोणमें खार रगको, दक्षिण ओर नैकतकोणमें कृष्णवणे॥२॥
पश्चिमम श्वेत, वायव्यकोणमें पांडर, उत्तरे चित्रवणं जर मंडपके ईशानकोणम `
शाभाके लिये पीठे रेगकी पुष्पमाला ओर पताका ठगानी उचित है ॥ ३॥
काठक आर मिदटीकी देवमतिमा, आयुष, क्षमी, बल ओर जय देती है. माणिकौ
बनाई दम्रतमा रोगाका हित करती है > उतणका म्रातमा शरोरपुष्टि देती ₹ ॥२॥
चादीकी कीति करती है, तविकी संतानकी दद्धि करती है. शिखा अथोत् पाषा-
` णका वन। मतिमा अथवा रिवछ्िगि बहुत भूमिका लाभ करते है ॥ ^ ॥.
ह अमा नसकं किसी अंगम कील जैसा खडा रह जाय वह भतिमा सख्य
अुरुषका ओर वंशाका नारा करती हे ओर जिस मरतिमामं गढा हो वह असाध्य
शाय ओर अनेक कारके उपद्रव करती हे ॥ ६ ॥ अधिवासन ` डयक बीच
ल नाय उसको गोवर आदिसे टीपे,उसके उप्र वाल रेत ओर वा रेतके
अर ङश विाय मतिमाको उसके ऊपर सुला दे मतिमाका शिर भद्रासन (राजाका

भदरासनरुतशीरषोपिधानपादां न्यसेखतिमाम् ॥७ ॥ गुक्षाश्वत्थोदुम्बररिरीषवटतः कषायः । मङ्गपक्िताभिः सर्वे(पषिभिः कुशाद्याभिः ५८॥.
दविपदषोदतपर्वतवत्मीकरितसमागमतदष । प्मष्रस्यु च मृद्धिः सप्चमः
व्ये तीर्थः ॥ ९ ॥ पूर्वगिरस्का स्नातां सुवरणरलाग्डभिध ससुगन्धैः ।
नानातर्यनिनदैः पण्यद्विदनिपोषिः ॥ १० ॥ रेन्धां दिशीन्दलिङ्गा मन्वराः
पराग्दाक्षिणेऽभि लिङ्गा । जप्तव्या द्विजस्य पूज्यास्ते दक्षिणापिश्च ॥११॥
यो देवः संस्थाप्यस्तनमन्तरथानछं द्विजो जुहुयात् । अभरिनिभिततात भया
भोक्तानीन्दर्वनोच्छ्राये ॥ १२ ॥ प्रमाङलोऽपसव्यो सुदूहुविर्फलिङ्गरुन
क भ
शुभः । होतुः स्मृतिलोपो वा प्रसर्पणं वाशु प्रोक्तम् ॥१३॥ स्नातामयुक्त
वां स्वटकता प्राजिता कुसुमगन्धैः! भतिमां स्वास्तीणायां शय्यायां स्थापकः
र्यात् ॥१४॥ सपं सुृसयगतिजीगरणेः सम्यगेवमयिवास्य । दवज्ञसम्धदिे
सिंहासन ) के उपर रक्वे यर प्रतिमाके पांव उपधान तकियाके उपर रक्खे \७॥
पाकर, पीपल, गकर सिरस ओर वड इन वृक्षक परत्ताका कपायूजट ऊुञश्चाको
आदि छेकर मगठ नामवारी जया, पुननेवा, विष्णुक्राता आदि ओषधि ॥ < ॥
हाथी ओर वृषकीौ उदवाडी स॒त्तिका, कमलयुक्त सरोवरकी खनत्तिका, पचगन्य
सहित तीके जठ ॥ ९ ॥ सुवणं ओर रतयुक्त जल इन सबसे मतिमाकों लान `
करावे, उसका शिर पूरषैकी ओर करके स्थापन करे उस् समय भाति ₹ के तुरी
आदि वाजे बजे. पुण्याहवाचन ओर वेदध्वानि बाह्मण करं ॥ १० ॥ उत्तम बह्मण
मूवेदिशामं इन्द्रके मे्र ओर अभ्रिकोणमं अभ्निके मंत्र जपे, यजमान उन बाह्यणाक
दुक्षिणासे मूजा करे ॥ ११ ॥ जिस देवताकी म्रतिष्ठा करनी हो उसके मंसं |
जह्यण अभ्रम हवन करे, आभेके शुभ अद्म लक्षण हमने इन्द्रघ्वजाघ्यायम अट |
ह ॥ १२ ॥ जो हवनके समय अभर धूमसे आल ह, उसकी वाखा नाई अर
भूमती हो, बारार शब्दं करे ओर उसमें चिनगारी उडं तौ वह ञ्जभ नरी होता, हन
करनेवालेकी स्म्रतिलोप हा जाय ( मंत्र आदिका स्मरण न रहे ) अथवा उसका
असपेण हो अर्थात् जहां हवन करने पहले बैठा है वहासि सरक जाय तोमौ अद्यम्
हे ॥ १३ ॥ प्रतिमाको स्नान कराय नये वघ धारण कराय, भूषण जा्् `
अलंकृत कर, पुष्प ओर गंधसे उसको प्रूजन कर उत्तम मंतिसे बिखी इई `
क क
शय्याके उपर उस अतिमाको प्रतिष्ठा करनेवाला पुरुष स्थापन करे ॥ १४॥ .
सोई इई उस म्रतिमाका दत्यगीतसहित जागरणों करके इस प्रकार भलीभाति `

काठ सस्थापए्नं कुयात् ॥ १५ ॥ अयच्यं ऊुसुमवघ्राचकेपने =
वाः । भादक्षिण्यने नयेदायतनस्य भयत्नेन ॥ १६ ॥ कत्वा बि भरतं
ज्य बाह्मणाश्च साया । दसा हिरण्यशकलं विनिक्षिपेविणण्डिका-
भणं ॥३७॥ स्थापक्वज्ञद्विजक्षायस्थपतीच् विशेषतोऽप्य्च्यं । कत्याणानां
गाग, भवतह् प्रच च स्वगा ॥ 9८ ॥ विष्णोभीगवतान् मगांश्च सवित
धाः सपसमाददनाच् मातणामपि मण्डलक्रमविदो विभान्विदर्बह्मणः ।
५ ज्याच सवाहतस्य शान्तमनसो नभाच् जिनानां विदुर्ये यं देवशुपाभिताः
स्वार चना तस्तस्य काया क्रिया ॥३९॥ उदगयने सितपक्षे शिशिरगभस्तौ
३ जावृगस्थ । ठम स्थर स्थराश सम्पेधीर्मकेन्द्रगतेः ॥ २०॥ परापेरुपचयत्तस्थश्ुवमदुहारतिष्यवायुदेवेषु । विने दिनेऽुकूके देवानां स्थापनं
-पधबासन कर ज्यातिषीके वतटये हुए युम म॒ हतम उसका स्थापन कर ॥१५॥
उस आ वमाका पुष्प, वख ओर चन्दनादि अनठेपनोसे प्रजित कर ओं धवासन
मडपस उठाय मसादसे प्रदक्षिण हयो यतपूरवेक गर्भगृहमे ठे जवे उस समय शख
दूय आद् बाजं वजायं जादे ॥ १६ ॥ वहां जाय वहत सा वाङ देकर बाह्मण
नर् सभ्य जथात् उस समामं स्थित मवुष्योंका वख दक्षिणा आदसं पूजन कर्
पडका (पीठ) के गढमंसनेकाटकडाडाटर सकरपर मरातमाका स्थापन करे ॥ १७॥
स्थापक ( प्रतिष्ठा करनेवाटा ), ज्योतिषी, बाह्मण सभ्य ( कारीगर ) इन सवका
त धनन् केर" इस भांति देवप्रतिष्ठा करनेवाखा पुरूष इस लोकमे कल्यार्णोका
भागा हता हं आर परटोकमें स्वगवसपातादहं॥ १८॥ वष्णुका रात्र भागवत `
^ वैष्णव ) करं, सूयंकी अतिष्ठा मग (शकद्वीपके रहनेवाठे बाह्मण > कर. शिवकी
तष्टा भस्म धारण करनेवारे बाह्मण कर. बाह्म आ। द् मात्रकांकी प्रतिष्ठा मंडल
ॐम अथात् उनके प्रूननका ब्रिधान जाननेवाञे जाह्यण कर. ब्रह्माकी प्रतिष्ठा . वैदिक
ल्मण करः सवहितकी अथात् बुद्धिकी अतिष्ठा शंत चत्तवार शाक्य ( रक्तपर ).
ॐ, [जनका अतिष्ठा नम्र ( दिगम्बरक्षपणक 9 कर्, जो मनुष्य जिस देवताके
७ तम भक्तं हवं उस् देवताकी तिष्ठा आद सव॒ क्रया स्वकरपाक्त विधानसे कर
॥ १९ ॥ उत्तरायण हो सङपक्ष ह› चन्द्रमा बृहस्पतिके षड्वगेमें स्थित हो, स्थिर <
< आर [स्थर नवांश हो, सौम्य ग्रह, पंचम, नवम, लग्र चतुथं, सप्तम ओर -
दरामं स्थानम हां ॥ २० ॥ पत्ग्रह वताय, षष्ट, द्रम ओर एकादञ्च स्थानं
= दान् उत्तरा, रोहिणी, सगरा, सती, चित्रा अनुराधा, श्रवणः ` पुष्य, ओर;

६ ॥२१॥ सामान्यमिदं समासतो छोकानां हितदं मया छतम् । अधिः
वास्नसानेवेशनं सावे पथगेव विस्तराद् ॥ २२॥ <
इति भरीवराहमििरकूतौ बह्म ° प्रतिष्ठापनं नाम षटतमाऽध्यायः ॥&०॥
अथकषाषटतमशत्यायः
गखक्षणय् ।
राशरेः प्राहु बहदथाय बाटक्षण याक्कर्षत त्ताऽयमर् । मया समास
शुभरक्षणास्त स॒वास्तथाप्पाममता ऽषास्य ॥ 3 ॥ साल्लावरुहन्षल््ा
मूषकन्यनाश्व न शुभदा व् प्रच ठाचाषरावृषाणाः #९< खरसद्श्वणाः
॥२॥ दशसपतचतर्दन्स्यः भरठम्बसुण्डानना विनतपृष्टाः । हस्वस्थूटब्ावा यब्-
मध्या दारितखुराश्च ॥३॥ श्यावातेगेषाजहा यत्फराततङाभरातवृह। च्व ॥
स्वातं नक्षत्र इ, मगख्क [सवाय आर वार हया, प्राता कृरनवाटङका अरु [द्म
तो तौ रेसे समयमे देवताका स्थापन छम है ॥ २१ ॥ सवे देव साधारण मतिमा
गरतिष्टाविधान ठोगोको कल्याण देनेवाला जो हमने संकषेपसे कहा है, खयम्रातिमाका
अधिवासन ओर प्रातष्टापना्वधान वर्त रपूवक अङगहय अथवा सावन
( सोरशाख ) म सब दवताजाका अधिवासन आर प्रातष्ापन अलम ९
-विस्तारसं कहा इ ॥ २२॥
इति श्नोवराहामाहराचायावराच° बृहृत्साहेताया पाश्चमात्तरद्ायञरदमबाद्
वास्तव्य-पंडितबल्देवयप्रसादामेश्नावराचताय्। भाषार काया
षष्टितमोऽध्यायः ॥ ६० ॥
पराञ्चरसुनिने अपने शिष्य बहद्र॑थका ज्। ग टुक्षघ ऋह। €" उस रथस् केकर
हम संक्षेप करते दै. सबही गो छभलक्षण हात्। € . त शाखरसे उनके शुभ्
अश्चुभ लक्षण कहते द ॥ १ ॥ जिन् गाजक। 1 आंसुआंसे भरी हां, गदटी
हँ ओर रूखी हों वह गो शभ नहीं हात» 1 समान नेजवाटी मी ञ्युभ नशं
जिनके सी रिते दो ओर चपरे हां वह ग। सन नट * काटा ओर खार मि
इआ जिनका रंग हो जीरं गधकं ठस्य जिनका रम हा, वह गभा शुभ नहा हाता
ड.॥ २ ॥ जिनके सुखम दस, सात या चार दात् ह|? जनका = लम्बा ओर
ह्
सृड-अथोंत् वना साग का हां, जनका पाट दुका इई हा, जनका -र्दन्न खार

त देहानेध हाना र्यश्च ॥ % ॥ वृषरोऽप्येव स्थलार
अतिकङ्दा रशदंहा नेश हानापकाग्य [ऽप्य स्थ त्
लम्बवषणः शिराततक्रोडः । स्थटिराचितगण्डचिस्थानं मेहते यश्च ॥ ५॥
माजरिक्षः कापिलः करटा वा न शुभदां द्विनस्येव । रष्णोटताटुनजिहः श्वसनो
यथस्य बातक्रः ॥ ६ ॥ स्थटशरून्मणिशृङ्गः सितोदरः रष्णसारवर्णश्् |
गृहजातोऽपि त्याज्या यथविनाशावहो वृषः ॥ ७ ॥ श्यामकपुष्पचिताज्गो
गस्माऽरुणप्तनिभा विंडालाक्षःदिप्राणामपि न शुं कराति वषः परिगहीतः
॥८५ये चाद्धरन्ति पादाद् पड्ादेवयाजिताःङशग्रीवाः।काचरनयना हीनाश्च
ृष्ठतस्ते न भारसहाः ॥९॥ मृदुसंहतताग्रोष्टास्तवस्पिजस्ताभ्रतादनिहाथ् ।
ओर मोटी हां, जिनका मध्यभाग जोके तुल्य हो अथात् वीचसे बहुत मोरा हो
जनकं खुर बहुत फट रहं हा, जनकां नाभि श्यामरगकी ओर बहुत म्बी हो
जनके टकनं बहुत छोट अथवा बहत बड हां, जिनका शथूही बहुत उचा हो
जनका दहं सदा दुबखा रहं आर जनका कोई अंग हीन अथवा अधिकदहो तो
गी सुभ नहा हाता ई॥२॥ ४॥ परु कहे इए लक्षणोसे युक्त ष हो तौ एेसी
पहा ञ्युभ नहा हाता आर स्थूट व बहुत ठम्बे हं अंडकाशच निसके, शिराओं
करक व्याप्त हं कड जसका, स्थूठ सरां करके व्याप्त है कपोल जिसके
तान स्थाना जा महन कर् अथात् जसकं दानां नेसे आंसू रपके ओर शिश्चसे
शूत्र ।गर ॥ ^ ॥ डालकसं जसकं नेत्र हां, जिसका कपिर अथवा करर नीलर््रग ट् एसा अप् ब्रह्मणकामी सुभे नहा होता फिर ओर वर्णोकी तौ बातदी
क्था ह नजसक आष्ट, ताट अर जहा कटे रंगके हों ओर जो घ्रष सन
0 उरनवाला हा वहं अपन चूथका नाच करता ह ॥ & ॥ जिसका गोबर,
माण ( गका अग्रभाग ) ओर रंग स्थुल हां, ेतवर्णका चेर हे आर शरा-
रका रग कृष्ण आर धत मटकर हा पेसा वष धरमें उत्पन्न हुआ हां तामा
° सका त्यागा करना चायं, वार्क वहभी यूथका नाश करनेवाखा होता है ॥७॥
नत ररम काट ए पड रहे हा ओर बिष्टीके समान जिसके नेत्र हों ठेसा
ड१ ग्रहण [कया इञा बह्मणाकाभी भ नीं दोगा ॥ ८ ॥ मारके नीचे जोडा
ड आ चर एस प्र उठावे जसं कदममं गड इए पेरंको बडे यत्ने उखाडते है
(जनक श्रवा दुबे हा, नेत्र काचरे हां, पीठ छोरी या दबी इइ हा षह बर यार्
` उठानम समथ नदीं होते है ॥ ९ ॥ कोमर मरे ए आरे तावक रगके जनकं.
दा, ऊट स्फक् ( कटिस्थमासापिंड ) रां, ताक रगके ताध ओर जाम हाः

तदहस्वाचभवणाः सुङ्खक्षयः सप्जनंाश्च॥ १ ०॥आताप्रक्षहृतखरा व्य॒टोरस्का
उहत्कङ्कदयुक्ताः | खेग्धश्कश्ष्णतत्वमापाणस्ताप्रतञ्श्ज्गाः ॥ ११॥ तचभ्-
रप्गवादठ्वय्ा रक्तान्तावेलाचना महाच्छरासाः । गसरहस्कन्धास्तन्वत्पकम्बखाः
प्राजताः सुगताः ॥१२॥ वामवर्तवामे दक्षिणपाश्व च दक्षिणारवेवः । श्षदा
१वन्त्यनडहा जघाणिश्वेणकनिभाेः॥ १ ३॥वेदूर्थमदिकाबद्रदेक्षणाः स्थलनेजवमाणः । पाष्णारिरस्फुटितापिः शस्ताः सर्व॑पि न्रायहाः ॥ ३४ ॥
पराणाहशे सबलिमाजारसखः सितश्च दक्षिणतः । कमलोलटाक्षाभः सवाक
िर्वाजितुल्यजवः ॥ ५५ ॥ लन्वर्ृषणेर्मषोदर संक्षिप्वक्षणाकोडः 1 ज्ञयो
भाराष्वहो जवेऽतुत्यश्च शस्तफलः ॥ १६ ॥ सितवर्णः पिङ्गक्षस्ताम्रछोरे पतठे ओर ऊंचे जिनके कान दों, सुन्दरपेर्हो, सीधी जंघादो ॥ १० ॥
तावकं वणे ओर मिरे इए खुर दो, छाती च ही, बडा ककुद् ८ थृरी ) दो,
सिगध ( चिकने ) कोमल ओर तनु ( पतछङे ) जिनके त्वचा ओर रोम हो. ताबिके
रग्के रारार आर सागदा॥ ११॥ पतखा आर अ्ामकां स्पशं करनवाखां जनकं
गू हो, जिनके नेक अत कार हा, वडा श्वास ठेनेवाठे हो, सिंहकेसे जिनके
कंधे हां, पतला आर छोरा जिनका गकबल, सुन्दर जिनकी गाते हौ पसं वृषभं
अच्छे होतं दे ॥ १२॥ जिनके वामभागम बाई आर घ्रूम इए आवतं ( भोर )
जर् दक्षिणभागमे दरिनी ओर प्रमं इए आवतं ओंर जिनकी जंघा मटेको जंघा-
ओके समान-दां एेसे बक ज्म हांतं ह ॥ १२॥ वेदूयमाणकां समान जनकं नज
ह, निवारीपुष्पके समान जिनके नेत्र हा अथात् नेच्राके बाहर चारा ओर शङ्क
सखा हां, जक बुद्दकं समान जिनके नेत्र हां, जिनं नत्र आर शरीर स्थूर हा
रबुरके पिखठे भाग जिनके ष्टे इए न हा सा सव बक अभ हीत हं आर् भार्
उठा सकते ३ ॥ १४ ॥ जस वका नाकम बार पड, बखवकर कुल्य एजस्क्ा
सुख हो, दहिना भाग जिसका शेत हां, कमल (< नाककमरु ) या लखक समान
[जिसकी कांति दो. अच्छी पर हो, गमनम घोडकासाकेगहा ॥ १५ ॥ छम्ब
वृषण हो, मेटेकासा पेर हो, वंक्षण ( पिछटी जंघा ओर इषणाक्ा मध्यभाग )
जर कोड (अगरी जघाआओंका मध्यभाग ) जिक्षकं संक्काचत हा पसा बक भार
उटढानेमें.ओर माग चरनेमे समथ होता ₹ई$ धाडक बराबर जसका वग दीं बह
बेल शमी रोता है ॥ १६॥ जिस बेकका खेत वणे हो, ताके रंगकं सींग

विष्णेक्षणो महावक्रः । हंसो नाम शुफलो यूथस्य विकनः भोक्तः॥ १७।
अ्वाठ्िताभ्विषाणो रक्तदककतङु्ी च । कल्माषश्च स्वामिनमचिरात्
सित क्वलषकुरुते पतिं लक्ष्याः ॥ १८॥ यो वा पितेकचरणो यथेष्टवर्णश्च सोऽपि शस्त
फट: । [मर्चफलका जप आद्या याद् नकान्तप्रशस्ताशस्त ॥ १९ ॥
इाति शरीवराहर्मिहररतां बहस्सहितायां गोलक्षणं नमैकअथ दविषशितिमोऽध्यायः।
वनलछश्णम्
11९ पच्वनखाच्चयाञचरणः षज्ञागेनंसेदाक्षणस्ताग्राष्टायनसा म्गेश्वरम्-
(ताजघच् खव यात च । छगल ससट हगृक्षप्षदशो कणो च छम्बों ६् सस्य
स्पत्स॒ करात पाष्टराचराखश धय श्वा गृह ५१॥ पदेपदे पञ्च १ |
अगर नत्र हा, वडा सुख ही उसकों हंस कहते हँ वह शुभ होता ह ओर अपने
यूथ बद्ध करता ह ॥ १७ ॥ जिस बेलकी पूछ भूमिको चछ्ूती हय, ` ताबिके
यक जतस्क साग् ह, छल नत्र हा, कद ( थही ) करके युक्त हो ठेसा बैट
जपन् स्वानाका शओाव्रह्म छक्ष्माका स्वामी कर देता 1 १८ ॥ चाह जसं रगकरा
छ हा परन्तु जसक चारा पैर भेत हां वह श्युभदी हदा ह. जो केवङ दुभ टक्ष
ग्ल व न मठं ता मेश्र फट अथोत् जिसमें कई लक्षण युम आर काट
अद्यभ हा एसाहय वर ख्व्, परन् उ यभ लक्षण आधक हनं चाहिये ॥ १९ ॥
इत् न्रवराहामाहराचायावरचतायां ब्रहत्संहि° पञ्चमात्तरददयायसमरादाबादवास्तव्य-पाडतवठ्दवप्रसादमिश्रविर° भषादाकायामकषाषटत्तमाऽध्याय१ ॥ &१ ॥
नस त्तकः तान पराम पांच २ नख हां ओर आगेके दिने पावमे छः नख ह,
ठ आर् नातकाका अग्रभाग तावके तुल्य काठ रंग हो, सिहके तल्य जिसकी
गत हा आर श्रमिक सवता इजा चे, जिसकी पर वहत वासे श्व हो
य छकर नतर हा? दोना कान ठम्बे ओर कोमल हँ ठेसा कुत्ता. अपने पोषण
` करनवाठ स्वामाके घरमे रक्ष्मीको वटाता ३ । । ९ ॥ जस ऊत्तीकं तीन पावा
बच २ नख हा ओर-अगङे वाये येरमे छः नख हा - आर जिसके नताकृ -बाहर

; वाम यस्याः षणनखा मा दक बक्ष्याः । वक्र बच्छ पपङ्छा इम्बक्णा या
27 भावराहामाहरकतो वहत्स ° श्वलक्षणं नाम 1 षाष्टतमाऽष्याय्,॥६२॥
अय चवहतमाऽध्यायः |
कुकटरृक्षणम् |
उ्टस्तवृतनूरुहाऽङ्टिस्तामरवक्चनखनचरूटिकः सितः । रौति सुस्वर
सखुषात्ययं च या वृद्धिदः स वृषराष्टवाजिनाम्॥ १ ॥ यवयीवो यो वा बदरस्-
दशा वापे विहगा वृहृन्मृद्ा वर्णवि बहूगिर्यश् रुचिरः। स शस्तः संयमे
मधुमधुपवणश्च जयन शस्ता योऽतोऽन्यः छशतलुरवः खञचरणः ॥ २ ॥
क्री च मृदुचारुभाषिणी ल्िग्धमतिंरचिराननेक्षणा । सा ददाति सुचिरं
मरह्क्षतां श्रीयशोविनयवीर्यसम्पदः ॥ ३ ॥
इति भीवराहामिदिररतो ब ०दु्कुटलक्षणं नाम जिषष्ठितमोऽध्यायः ॥ ६३ ॥
मदिकापुष्पकीमी शेत रखा हो, प्रं रेदी हो, पिंगख्वणे हो ओर छम्ब कान दहो
एसी तिया अपने पोषण् करनेवाे राजाके राज्यकी रक्षा करती दै ॥ २॥
-इति श्रीवराहमिहिराचायेषिरचितायां बरहत्संहितायां पश्चिमो ततरदेशीयञुरादाबादवा `
स्तव्य पंडितवख्दवप्रसादमिश्रविर० भाषारीकायां द्विषष्टितमऽध्यायः ॥ ६२ ॥
निस ङङ्ट ( सगां ) के पंख ओर अंगा सीधी हा, मुख, नख आर चारीं
जिसकी ताबेकं समान लठ्रंगदहो, श्वेत वणे हो, रा्चिकी समापिम अच्छे
स्वरसे बोरे पेसा सुरणा राजाके राज्य आर घांडाकी बृद्धि करतारं॥ ९॥
जिस ऊङ्करकी गरदन जके आकारकी समान पके हए बेरकी समाग, जिसका
रार रंग हो, बडा मस्तक हो, बहतसे श्वेत, पीत, रक्त, कृष्ण आद् रगंसे
युक्त हौ ओर सुन्दर हो पेसा कङ्कट युद्धम शभ हता ई राहतके तुर्य जकः
` रग अथवा अ्रमरकं तस्य जसका रग हा वह ङ्कटभा युद्धम जय करता 8; ईस
~ सिवाय जा आर भातका ऊद्धट दां बह गुम नहा दाता. जसका ररर ऊख `
हो, शाब्दं मद हा, परसं ठ्गडा ही वहं ऊङ्करभा श्म नदा दता ॥ <९॥
जो सुरगी म्रद ओर सुन्दर शब्द करे, स्लिगध शरीरारी, सुख ओर नत्र

अथ चतुःषष्टितमोऽध्यायः
कूर्मटक्षणम् ।
स्फाटिकरजतवर्णा नीटराजी विचित्रः कलशसस्शमार्तेश्वारुवंश श्र कूर्म पे |
अरुणप्षमवयुर्वा सषपाकाराचिचः स॒कटचृपमहयं मन्दिरस्थः करोति ॥१॥
अञनगङ्कश्यामतयु्र चिन्दुविचि्ाऽव्यङ्गशरीरः । सर्पशिरा वा स्थलगो
यः साऽपि सेपाणां राष्टविब्रदधये ॥ २ ॥ वेदूपविर् स्थल्कण्ठाश्चेकोणो
गृढाच्छद्श्वारुवशश्च शस्तः । कीडावाप्यां तोयप्रण मणो वा कार्यः कूम
मंगलार्थं नरेन्द्रः ॥ ३ ॥
इति शीवराहमिहिररुतो बहत्सहितायां कूमलक्षणं
नाम चत॒ःषष्टितमोऽध्यायः ॥ ६४ !
सुन्द्र हां एसी ऊह्री राजाओंको चरकारतक रक्ष्मी, यश, पिजय, बल ओर
सम्पत्ति देती दे ॥ ३ ॥
इत् न्रावराहामाहराचायावेराचतायां बहत्सहितायां पश्चिमोत्तरदेरीयञ्रा-
दाबादवास्तव्य-पाडतवल्दवप्रसादमिश्रविरचितायां भाषारीकायां
चरषाष्टतमाऽध्यायः ॥ 8२॥
जां कक्कुजा स्फरिक अथवा चांदीकं तुल्य ञुकक वणे हौ ओर नीटी रेवाओंसे
चात्रैत हदं कलठ्राके समान जिसका आकार हो, सुन्दर जिसका वंश
(< पाठक दड़ा › हा अथवा छाल रगका कन्रूमा हों ओर सरसोके बिन्दु ओते
चात्रेत ही एसा कूम घरम स्थित दो तौ सब राजाओमं बडाई करता है ॥ १॥
अञ्जन या भ्रमरे . तस्य् जिस कूमका श्याम शरीर हो ओर बिन्दुओसे
विचित्र ही" सम्पूण अग प्रूण हा, सपेकं समान जिसका शिर हो ओर गला स्थूल
ह एसा कमं राजा्ओका राञ्य बटानेकं चयि होता है ॥ २ ॥ वैदू्यमणिके समान
(जत कडएक। कात ह।› कट स्थूट हा, चरैकाण आकार हो, सब छिद्र उसक्षे गु
हा आर पृष्ठवश सुन्दर दा. एसं कूमेको मगल्के खिये राजा अपनी कऋीडावाषीमें
अथवा जस भर बड मटकम्र रख्ख ॥ २३.॥ |
इत् श्रवराह्यमाहराचायावराचताया बहत्साहतायां पश्चिमो त्तरदेशीयञ्चरा- `.
दाबाद्वास्तव्य-पाण्डतबल्दवयसादमिश्रविरचितायां आष्ादीकायां

अथ पंचषष्टितमोरध्यायः।
अगखक्षणम्
गशक्ाशमलक्षणमभिषास्ये नवदशाषटदन्तास्ये। धन्याः स्थाप्या वेनि `
सन्त्याज्याः सप्तदन्ता यं ॥ ३ ॥ दक्षिणाश्वं मण्डलमसितं शुष्कस्य शुभ
वति । कष्यनिभरूष्णलोंहितवर्णानां श्वेतमपि शुप्दम्॥ २॥ स्तनवदवलम्बते
यः कण्डेऽनानां मणिः स् विज्ञेयः । एकमणिः शुभफलशृदन्यतमा दितिषणयो
ये ॥ ३॥ स॒ण्डाः सर्व शुभदाः सर्वसिताः सूर्वरृष्णदेहाश्च । अधां सिताः सिता-
धा धन्याः कपिला्ृकृष्णाश्च ॥ ४ ॥. विचरति य॒थस्यामर भथमं चाम्पोऽव्-
गाहते योऽजः । स शुक्रः सितमृधां वा मूर्ध॑नि वा रत्तिका यस्य ॥५॥ सपृ-
पतकण्डशिरा वा तिदपिष्टनिभश्च ताप्रहक् शस्तः । रष्णच्रणः सिता व!
यिता [णार
अब बक्रेका शुभ अश्चुभ लक्षण कहते हं, जिनके नो या दश्च या आठ दवि
हां वह छाग जभ हीते द ओर घरमं रखने चाहिये. जिनके सात दात हां उनको न
रक्खे कारण के षवे अञ्चुभ दातं दे ॥ ९१ ॥ खत र्गक छागकं दाहनं पाश्च काङ
रंगका म॑डठ हो तौ भ हीता रै. जिस छागका रग ऋष्यखगके तुल्य नीरा, काला
अथवा छाछ दो तो उसके दक्षिण पाश्वमे खेतमण्डल्भा। भ दाता -हं ॥. २५
छागांके गटेमे जो स्तनका भात ट्टकता ह उस माण कृहत €. जस् खागक एक्
मणि द्ये बह शुभ एड करता है ओर जिसके दो अथवा तीन मणि दीं बे छाग नत
वहती शुभ होते दै ॥२३॥ विना सागकं सब छम् युन हात है; जनका सव शरीर
वेत दो अथवा सब शरीर कृष्ण हा वे छाग श्यम हीते है जां छाग आं काठ अर्
आधे खेत हो वे भ रोते है. जो छाग आधे कपिर ओर आधे कृष्ण हं वेभी
जुभ होते द ॥ ४ ॥ जो छाग अपने यूथकं आगे चरं र सवसं पहर जर्म छत्
वह शुभ होताहै या जिसका शिर उवेत ही अथवाजसकं ¡शरम त्तका नक्षतरकथ
भांति शका हो अथात् छः विन्दु हा वह शुभ हाता ह एस. खगा नाम ऊदट्कः
हे ॥ ५॥ जिसके कट ओर शिम दूसरे रगकं विन्दु ह, तरपष्टकं समान जयात्
सवेत ओर पीत मढा इआ जिसका रंग ओर ताबकं रगके तुर्य जसुकं रार नत्र
हों वह शभ होता ३, जिसके'शरीरका रंग खत हा जए चारा पर कां दों अथवा

कृष्णो वा श्वेतचरणो यः ॥ द ॥ यः रुष्णाण्डः श्वेतो मध्ये रुष्णेन भ र
ुदधेन । यो वा चरति सशब्दं मन्दं च स शोभनश्छागः ॥ ७ ॥ ष्यशिरो-
रुहपादो यो वा राक् पाण्डुरोऽपरे नीलः 1 स॒ भवति शुरुच्छागः छोकश्वा-
प्य गरगोक्तः ॥ < ॥ ठकः कुरिटश्यैव जटिलो वामनस्तथा । ते चत्वारः
भियः युत्रा नालक्ष्मीके वस्षन्ति वे ॥९॥ अथाप्रशस्ताः खरतुल्यनादाः प्रदी-
घपुच्छाः कुनखा विवणाः । निकत्तकर्णा द्विपमस्तकाश्च भवन्ति ये चाक्षितताटनिहाः ॥१०॥ वर्णैः परशस्त्मणिभिश्च युक्ता सण्डाश्च ये ताभ्नविटोचनाश्व । ते पूजिता वेश्मछु मानवानां सौख्यानि ुर्वन्ि यशः भियं च ॥११॥
इति भी वराहमिहिरश्तो बहत ° छागलक्षणं नाम
पञ्चषषटितमोऽध्यायः ॥ ६५ ॥
क
दारोर काठाही ओर चारा पैर खेत हां वह छगभी ञ्यभ होतादहै, पसे छागको कारः
कृतं हं ॥ ६ ॥ जस गकं रारारका रण खेत टा, काटे अड हं ओर मध्य्
भागम कखाप्ट्ादह्यता अद्युभम हता इजा छग धोर् २ चरे उसके चरनेकं
समय शाब्द ही वह भ होता है. एसे छागको जटिक कहते ह ॥ ७ ॥ ऋष्यश्रगके
समान नाक जस छागकं दारक बार आर पव हा ओर जो छग अगर भागयं पांडर
वण हा; पर्क भागम नाल वणं हा वह छग शुभदताहे पसे छागको वासन
कहत ह; इस अथम् गगसुानका छक ाङ्खते ह ॥८॥ कुट्रक, ऊरिर, जरि ओर
वामन् अथत् जनकं पहङ छक्षण कट् हं यह चारा छाग लक्ष्मीके पुत्र हे ओर
रकष्महान स्थानाम नहा रहत जथात् जहां एसे छाग हा वहां लक्ष्मीका निवास होता है
॥९॥अव अशुभ छाग कहते है, जिनका शब्द गायके शब्दकी समान हा, जसका
चख टटा अथवा बहत उष्ण हा, बुर नख हा, शरीरका रंग वराहो, कान करे
| दाका मस्तक हा, जनका ताछ अर जिहया काटी हो पसे छगे अञ्चुभ
हत ३॥०॥ जां छाग उत्तम रग ओर कंठ मणियों करके युक्त हा, विना
साक हा आर जनकं नत्रखारहां, वे छाग मलष्योके घरमे द्युभ दाते हे ओर
सख, यर आर लक्ष्मोको करते है ॥ ११ ॥
*. „ इत न्रवराहामाहरयाचायेषिराचतायं हत्साहताया पाश्चमात्तरदंद्ाय
~ उष्दाबाद्वास्तन्य-पाडतव्दवग्रसादमिश्रषिराचितायां
क: `. : . मषाटीकायां प॑चषष्टित्तमोऽध्यायः ॥ ६५ ॥ `
जा कः

क ह ४
अथ ष्ट्षाषए्रतमाऽ्यायः।
अश्वखक्षणम्
| दीर्घथीवाक्षिक्ूटसि्हदयपृथुस्ताग्रताल्वो्टजिहः सृक्म्वकेशवाटः सुशकगतिसखो इस्वकणोपुच्छः । जंषाजानृरुवृत्तः समसितदशनश्वारुसंस्थानरूपो वाजी सृर्वोगशुद्धो वति नरपतेः शदुनाशाय नित्यम् ॥१॥ अश्वमातहलुगण्डहद्रलभोथशंखकटिबस्तिजादनि । सुष्कनाभिककुदे तथा गुदे स॒व्यङकक्िचरणेष चाशुपाः ॥ २ ॥ ये भपाणगलखकरणसस्थिताः पष्मच्यनयनोपरि
स्थिताः । ओष्ठ्किथसजडुक्षिपार्वगास्ते टलाटसदिताः सुशोभनाः ॥३॥
तेषा परमाण एको ठलादङेशेषु च धुवावर्तः ! रन्धोपरन्धमूर्धनि वक्षसि चेति
क
जिस घोडेकी रीवा जर अक्षिकूट अथात् नेत्रौका कोश दीधे हो, तकः.
( कटिभाग ) ओर हृदय विस्तीणे हो, ताल, ओष्ट ओर जीभ तावकं तुल्य खार
रेगकी हो, शरीरकी त्वचा, मस्तकके केश ओर पके, वार खक्ष हो, सफ.
। (सुम्म) गति ओर सुख सुन्दर हो, कान्, ओ ओर पूंछ यह तीन अंग छोटे
| हा, यहां पुच्छ राब्द् करके पंके बीचकी हड़ीका अ्रहण होता है, जंघा, जानु
| ओर उरु जिसके गो हां सम ( वराबर् ) ओर शेत ठत हो, जिसका आकार
ज्र रूप सुन्दर हो पेसा घोडा हौ ओर वह सवाग अद्ध हो अथात् किसी,
| अंगे कोड अद्यभ आवत्ते न हो वह घोडा जि राजाके ह नित्य उसके राछ्जओका नाश करता हे ॥ १॥ अश्वुपात जहां आंस गिर, दयु, सुख" गंड (कोरु)
। हृदय, गा, मरोथ ( नामिका अधोभाग , दोख ( कनपदी कणेकं समीप )"काट
) बरसित् नामि रिगका मध्यभाग >, जानु, अंडकोशः नाभि, ककुद् ( वाहक पृष्ठ
| भागमें कृकारिकाके समीप > गदाः दक्षिणङ्क्षि ओर पैर इनमं भोर्याका दनाः
अयम ह ॥ २ ॥ जो री मपान ( उपरके ओष्ठका तल %? कठ, क
मध्यभाग, नत्राक ऊपर, अषोकि समीप, ओष्ठ सक्थि ( पिला भाग )› भुज
(@ ८ अगे वैर ), वामकुक्षि, पाश्वं ओर ठार इन स्थानम हा ता सन ९
। ३ ॥३॥ घोडोकं शरीरम दश भरी अवश्य होती रै, उनको वावत कहत द:
उनम एक आवे पान ( ऊपरके ओष्ठका अधोभाग ) मे ओर केशकं नीत्त
लार एक आवतं होता है. रध ( ङक्षि ओर नाभिका मध्यमाग १,उ१९ब
( रभ्रते उपर >), मस्तक ओर छाती इन चार स्थानाम वा < आवत रोते ६. .इसः

स्मरतो दवो दौ ॥ ४ ॥ षडभिर्दन्तेः सितारैर्णवाति हयशिशस्तेः =
सन्दशरमव्यमान््येः परतितससदिौष्यन्दपथाब्दिकोऽश्वः । सन्देशाचकरमेण
विकपरिगणिताः कालिकापीतशुङ्काः काचा माक्षीकशेखावटचलनमतो दन्तइति भ्रीवराहमिहिरर्तो बहत्ं° अश्वक्चणं नाम
प्टषष्टितमोऽष्यायः ॥ ६६ ॥
भति यह दज धरुवावतं हं ॥ ४ ॥ घोडंकी दंतपंक्तिमे दो दाढोके बीचके छः
दांत धेत वणे हों तौ एक वर्षका वेरा होता दै. वेदी छः दात कषायरंग ८ काला
ओर खार मिला ) के हों तौ दो वषेका घोडा होता है. दोनों दंतपंक्तियमि वीचके
समान दो ₹ दात संदंश कटाते रै, संदंशोके दोनों ओरका एक २ दांत मध्य॒
ओर म्याकं दोनो ओरका एक २ दांत अत्य कहाता है. संदंश. गिरकर फिर
जभ हो तौ चार् वषेका ओर जत्य भरकर किर जमे हं तौ पाच वषेका अश्व
खता ₹„ सदशकं अयुकरमसे कालका आदि रंगों करफे तीन २ वषं ॒वटते है.
इसका यह तात्पयं ह कि, सेदेशोके उप्र काठिका ( काठ विन्दु ) हों तो खः
वः मध्यमक ऊपर कालिका होय तौ सात वषं ओर अत्योके उपर कालिका
हो तो आठ वषे अश्वकी अवस्था जानो. इसी पकार संदशोपर पीत बिन्दु होतौ
पप्ः मध्यापर पीत बिन्दु हां तौ दशा, पर अंत्यों पर पीत विन्दु हो तौ ग्यारह वर्षं
जानना चाहिय, संदेश दिके उपर युक बिन्दु होनेसे कमानुसार बारह तेरह ओर
चोद्ह वषं जानो. संदंश आदिके उपर काचके रंगे विदु होनेसे प॑द्रह, सोलह ओर
सत्रह वषं कमस जानो. माक्षीक ८ हत ) के रंग विन्दु होनेसं ऊमपूरवेक अटारहं
उन्नीस यर वास वर्षं जानो. संदंश आदिके उप्र सेखरंगके बिन्दु होनेसे इक्ीस,
बास ओर तेडेस वषे कमसे जानो. संदंश आदिमे छिद्र होनेसे कम प्रवेक चोवीस,
यचीस ओर उन्बीस वये जानी. संदंश आदिके दिलनेसे कमपूषेक सत्ता$स, अद्रा
रस आर उनतीस वषं जानां ओर संदंश आदि दांतोके गिरते अथात् संदर
गिर जाय तो तास वर्ष, मध्य गिरजाय तौ इकतीस वषं ओर अत्य गिर जाय तों
बच्तीस वषं अशकी उमर होती है; यह डाक परमायुष बत्तीस वर्ष है सस चखियिं
बत्तीस वषतक अवस्था जाननेके चिह छित ह ॥ ५॥` 1
इति श्रीवराहमिदिराचायषिरचितायां उहत्संदितायां पश्चिमो त्तरदेङीयसुरादाबाद्--
शस्तन्व -पडितबर्देव्साद्मिश्रविरचितायां माषाटी०वद्षाटितमोऽध्यायः५६९॥
॥नकन न ययी

अथ सत्तषाष्टेतमाऽ्यायः ।
हूर्तटक्षणम् ।
मध्वाभदन्ताः सुवषक्तदहा न चापादग्धाच रश क्षमाश्च । गाः सम
श्वापसमानवंशा वराहूत॒ल्ये जघनेश्च भद्राः ॥१॥ वक्षा कक वलयः छा
टम्बोद्रस्त्वग्बहती गदश । श्थूखा च ऊक्षः सह् पचकन् संहा च इग्मन्दम्-
तज्जस्य ॥ २ १॥ मगास्यु हस्व [ध्रवामे इास्तन्वाघ्क्रण्डाद्रनहस्तकणाः |
स्थरेक्षणाश्वाते तथोक्ताचहहः सङ्णनायः व्यतिमिधाचह्याः ॥ २ ॥ पवा
न्तिः सप्त मृगस्य देष्यमष्टां च हस्ताः पारणाहमानय् । एक द्ववृद्धा वथ मन्द
भद्र सङ्णनागाअनयतप्रमाणः ॥ ¢ ॥ भद्रस्य वणा इरित मदस्य मन्द्स््
चार भरकारके हाथी रोते हं, भद्र, मंदः खग आर सकण. त इनके कमस
क्षण कंते है; जिन हाथियांके दात् शहतके रग हा? शार सब अंग भरखाभाते
विभक्त दों, न बहुत मोटा ओर न दुब जनका दह हाः सम अथोत् कायकं योग्य
हो, तुल्य अगोसे युक्त हाः धचुषक आक्र जिनका प्ृष्टवंश € पाठका इड ) हा
जर सूकरके तुल्य जिनके जवन < काटभाग ) अथोत् वद्य दा वह हाथा भद
जातिंके होते ह ॥ ९॥ मदजातिके हाथीकां छता जार मरध्यमागकीं वा टाटा
होती है, पेर छम्बां होता दे चयं आर कट सर होता ३, क्षि ओर पचक
( सुच्छमूर ) भी. स्थूल ` होता ईं आर् सहक ` समान दृष्टि हती है, यदह मदका
छक्षण हे ॥ २ ॥ सखरगजातक हाथिर्योके नीचेकां ओष्ठं पुच्छं बार ^^ मेद्
८ छिग ) यह अंग छट होते द. परः कंठ, दात, यड जीर कर्णभी छोटे हते ई
खर नेत्र बड रोते है ये सखगके रक्षण ६; ईन त्ान जातिके दाथयाकं जां चहं
करे वे सब चिह निन हाथियाम मित हा उनका संकीणे जातिके हाथो जानना
चाहिये ॥२॥ सगजातिकं दाथीको ऊचाई पाच हा परं मूर ठेक्र मर्तकक
कु॑तक ठंबाइ सातं हाथ आर मध्यभागक्ा मोरां आठ दाथ दाता ह* एक हाच
बहानिते मंदका ओर"दो हाथं बहानेसं भद्रका भमा! होता है ओर नो दाथ पार
णाह म॑ंदजातिके हाथीका हता द आर् सात् शन् सत्वा, नो दाथ ठम्बाई आर
दङ् हाथ परिणा भद्रनातिके हाथाका हा ता 8 संकीणं जातिके दाथियोकी उचाई
आदिका कुछ नियम नहा ह उ. जनयत् प्रमाणवारे हात हे ॥ ख. ॥ भद्रनातेकः
हाथीका म्रद हरं रगका> मदजातिकरे हा मद हर्दीकं समान पीर रगका आरं

हारिदिकप्तनिकाशः । कषणा मदध्वाभिहितो मृगस्य सङ्ोर्णनागस्य ॥
विमिश्रः ॥५॥ ताभ्रोढतावदनाः कटविद्नेचाः किगधो्नतायदशनाः पथ
छायतास्याः । चापा्तायतनिगूढनिमभरवंशासतन्पेकरोमनितङूर्मसमानङमका
॥ ६ ॥ विस्ताणकणहदनाभेटलाटयुद्याः सूर्मो्ततद्विनवविंशतिभर्नसेथ ।
र्लाजय।पचतवृत्तकराः सुवाला षन्याः सुगन्धिमदपुष्करमास्ताश्च ॥ ७ ॥
रव ङटिरक्ुष्फराः सजलाम्भोदनिनादवुंहिणः । व्रहदायतवृत्तकन्धरा
धनसा भरूमपतमतङ्गनाः ॥८॥ निर्मदाप्यधिकरहननखाङ्गान् ङुग्जवामनकभपकषाणान्।हश्यकाशफलपुष्करहीनाच् श्यावनीलशवलाऽपितताटून् ॥९॥
एत्पवकररुहमत्कुणपण्टान् हस्तिनी च गनलक्षणयुक्ताम् । गर्भिणीं च चपतिः
प्रदेश परापयेदतिविदूपफलास्ते ॥ ९० ॥
डत भव्राहामाहिररुतो व॒हत्सं "गजलक्षणं नाम् सपषष्टितमोऽध्यायः॥ ६७॥
गनातिक्् हाधाका मद् काटे रगका होता दै, संकणे जातिके दाथीका मद् मेश्र
च हता ह अथात् उसम कई रंग होते हे ॥ ५ ॥ निन हाथियोके अधर, ताल
र खख तावक समान लार रेग ह, नेत्र घरेम रहनेवाटी चिडियोके समान हा
व् आर ऊच अग्रभाग करके युक्त दांत हो, विस्तीर्णं जोर लम्बा सुख हां
उत्क समान उचा, दीघ, नेगूढ ओर निमग्र पृष्टवंरा हो कूमेकं समान कभ हां
गनक् ऊभाक रमकूषामं एक २ सूक्ष्म रोम दहो ॥ ६ ॥ करणं हनु, नाभि, ख्छार
ट ठग यह अग वस्तीण हा, कुमंके समान मध्ये चे अटारह अथवा
रत नस ठा; खडा तीन रेखाओंसे युक्त ओर गोड गुंड ` हा, जनका
८. यडसं नकडा इञा सुगेधयुक्त हो एसे हाथी उत्तम हाते हे ॥ ७ ॥
ॐ=क अग्रभागका ` पुष्कर कहते है ओर पुष्करके आगे अगुखं दाता ई
जिन दा्थयक् अटी दीष हो, पुष्कर खा रंगकी ह्, जलसं भरे मेघके गज
2 भाति जनका हित ( हाथीके गठेका शब्द् ) हो, बडी दीधे ओर गो
'ननक। गरदन हा एसं दथी राजाके ल्य शुभ हत ६॥८॥ जो हाथी कभी
भस्त नह्। [जनके नख यांग हीन आधेक हा अधात् नख अगरहसे कम
वथा वासस अधिक दा, अंगभी सरीरकी वनिस्वत छार बड हो, जो हाथी
न्न इ, मढाकं सीगोकें समान दांतवाङे हें जनकं अडकांडा देख पडते हा
करसं हान हा, श्याम रंग, नीरे रंग, चित्रवर्णं आर् काठ रगका जनका ताद्ध
॥९५॥ छर् दांता; जो हाथी मत्कुण ( मङ़्ना ) हो, षं हो, इन सबको

अथाष्षण्िविमोऽध्यायः ।
पुरुषखक्षणय् ।
मानभानगतिसंहतिषतारवण॑लञेहस्वरभरुतिस्खमनूकमादों । क्षत्र मृजा च्
विधिवत् कुशगोऽवटोस्य सासुद्रविद्रदति यातमनागतं च ॥ १ ॥ अस्व
मृदुतलो कषटोद्राभो शिंग रुचिरताग्रनखो सुपाष्णा । उष्णा शरा
विरहितो सुनिगृढगुल्फो कूर्माल्तो च चरणो मनुजेश्वरस्य ॥ २ ॥ शूषाकारः
षिषृक्चषपाण्डरनखो वक्रो शिरासन्ततो संशुष्कां विरागा च चरणा दाख्यओर जो हथिनी हाथीके रक्षणे से युक्त दो अथौत् बड २ दांत उसके ह, मस्त
होती ही इत्यादि ओर जो हथिनी गर्भिणी ही जाय उक्का राजा अपन रज्यत
बाहर मेज देवे. राग्य्े रहनेसे यह बहुत बुरा फल करते दै जिस हाथीकीं
छाती ओर जघन सङ्चत हां, पाठ ऊच प्रमाणसे दीन दा आं नामि
जिसकी ची हो वह दाथी ञ्ज कहता है म्बाईं ओर पारणाहूम टाक र्ठ
ऊंचाई वहतदी न्यून दो उस दाथीको वामन कहते दै" जसम् प्रण स्तन् ठोकर
हों परन्त॒ दांत न हों वह दाथी मत्कुण ( सङ्ना ) कहता ह; चनक समर्य
जिस हाथीक् पर मरते हा उसका षट कहत हे ॥ १०॥
इति श्रीवराहमिदिराचास्याव्राचताया ब्हतप्त० पाश्चमा तरदंशायसुरादाबादवास्तठय-पडितबङ्देवप्रसादमिश्रावराचताया भाषाटाकाया सप्रषाश्तमाऽध्यायः॥ ९७॥
गुटात्मक उच्चता, तां, गमन, संहात ( अगस्धियांकी उशष्टता ) सार
वणै, शब्द, गरस्ति, सख (एक प्रकारका चित्तका धम् जसक शानत कभी विषाद्
रोर भय नहीं हेता ), अनूक ८ पूवेजन्म ), क्षेत्र जा दंशं म्रकारक पाद आद्
अगि करेगे, स्रजा ( पंचमहाभूतमयी रारीरच्छाया ) ईन सव बाताको सागाद्रक
शाखका जाननेवाटा चतुर पुरूष पे देखकर मवुष्याकं व्यतत ओर भवेष्य
भ अञ्युम फक कह सकता है ॥ १॥ स्पेद् ( पसीना ) से शन, कोमङ तरसे
युक्त, कमरके मध्य भाग्कं समान कातवाङः परस्पर मिरी इइं अणाख्यासं युक्तः
चमकदार ओर रार रगके नखासं युक्तः उन्दः एडियोबाछे, उष्ण (गरम )
-शिराओंसे रहित ( जिनम नाडो न दख पड ), निगूढ खुल्फ (जनकं टकन ऊच
न हों) ओर कूमेके समान उपरसे ऊचं एस चरण रजक होते रै. जिस पुरुषक
-चरणोमे यह रक्षण हों वह राजा हता ह ॥२९ ॥ रख ( छाज ) के आकारः

दुःखभदो । मारगायोत्करको कपषायसशो वंशस्य विच्छित्तिदौ बलघ्ौ पार
कमृद्यतितट पीतावगम्यारतौ ॥३॥ भविरख्ततुरोमवृत्तनङ्खा दविरदकरविभवसारुणिषच। उपचितसमनानवश्च भूपा धनरहिताः शवश्रगालतुत्यनहनः
॥ ४॥ रामककं कूके पाथिवानां दै रे ज्ये पण्डितधोषियाणाम् । ज्यावै-
निःस्वा मानवा दुःखभाजः केशाशवेवं निन्दिता भूजिताश्च॥५॥ निमसिजानसिवत भवात सागाग्वमलिकटेदरिद्ाः । शीनिर्भिताशवापि भवन्ति नित
राज्य समाति महनधिराञः॥ ६॥ लि्गत्मे धनवानपत्यरदितः स्थे विहीनो
नह वामनत सुताथरहितो उकेऽन्यथा पु्वान्। दारिदयं विनते त्वधोंऽत्वः
(म स न ~
आगस्त चाड, धचतरगकं नखासं युक्तः 2८, नाडयासं व्याप्त, सूखे ओर विरल
अयाख्यावाङ चरण दाता दारेद्र ओर ड*ख दत ह, मध्यस् उच मरडकके आकार
चर्ण ह् त। सदा सागम चलाते दै कषायरग ( थोडसे खाल ) के चरण हातो
वराका वच्छद् करतं अथात् जिस पुरुषके . कषाय रंगके चरण हा उसका वंश
वहा चलता. पापक् ( अभ्रम पकी हृड् ) सरत्तिकाके तुल्य -जस्कं पादतटलकी
ऋत हा वह पुरुष बरह्महत्या करता हे ओर पीठे रंगके चरणवारा पुरुष अगम्या
लम आसक्त हाता ह ॥ २३ ॥ विरल ओर सक्षम रोमोमाखा, गोट हाथाका ञ्ुडके
पमान् खुन्दर ऊरुवाला, मांसयुक्त ओर समान जानवाटा यह सव टक्षणावाखा राजा
हाता ह. भान आर गारके तुल्य जिनकी जंघा हो पे धपनहान दाते हं॥ ४॥
जनका नवाजाक् रामक्रूपामं एक र रोम हो वे राना ह तं ह; [जनके एक
रमक्रूपम दादा रोम दा बह पंडित योर श्रोभिय हात हं; जनके एक २ रोमपम तान २ चार २ आदि रोम होय व मयुव्य नधन अर दुःखी होते रहै.
रसस मस्तकक कशाकाभी ञ्ुभ अञ्चमे फट जाने ॥ < ॥ जस्का जानुपर . मांस
न हा वह पुरूष यरवासमं मरता है . छोर जावुवाड सोभागा दाता ₹. विकर जाचकार दादरा हातं हे, जिनके जानु निश्च ( नीचे ) हा बह युरूष खीजित ` हाते
22: मासयुक्त जानुवाकों राज्य मिर्ता है ओर बड जानु जिन पुरुषाकं
हाव दधाययुष पात दै ॥ ६ ॥ छोटे टिगवाा पुरुष धनवान् ओर सता
नहान दाता. ₹. स्थूर ख्गिवाला वनहन दाता ई. जसका बाई आरको च्म
इका टा वह पुरुष धन योर पत्रोसि राहत हाता ह, दाहना आराल्ग अकादही.
कक कक

नयो लिङ्क शिरासन्तते स्थ्यन्थियुते सुखी भृदुकराव्यन भमा!" `"
॥ ७1 कोषनिगदर्भपा दीर्ध वित्तपरिहीनाः । कलुवृत्तशफा लधघशिरा-
लशिश्चाश्च धनवन्तः ॥ ८॥ जटमृतयुरेकवृषणो विषमेः खीरखटः समः (5
तिपः । हस्वाय॒श्योद्रडेः भलम्बवृषणस्य शतमायुः ॥ ९ ॥ रंकतराढ्या माण
भिर्निरव्याः पाण्डव मदि । सुखिनः सशब्दमूत्रा निःस्वा निःशब्डवार्
॥३०॥ द्विजिचत्घाराणिः भदक्षिणावतैवलितमूजापिः । पृथ्वाप्तय। ज्ञव
विकीर्णमजाश्व धनहीनाः ॥ ११ ॥ एकेव मू्धारा विता सपनवानरुत `
दाच । लिग्धोचतसममणयो धनवनितारनोक्तारः ॥ १२ ॥ माणा
मध्यनिभ्रेः कन्यापितरां भवान्त निःस्वाश्च । बहूपरप्षाजा मध्यांचतश्व नात्छ
तौ पुत्रवान् होता है, जिसका छिग नीचको बहुत का ट १६ दरिट्री होता ई
नाडियेसे व्याप्त छिग दो तौ वह पुरूष अल्पयुच्रवाङा इात। अथात् उसके
थोडे पुत्र रोते रै. स्थूर प्रंथिसे युक्त जिसुका ।ख्ग हात, वह् सुखी होता ई, खड
खिगवाला पुरूष प्रमेह आदि रोगासे मरता ₹ ॥. ~ 1 कोडा ( चमेकी थेरीसा )
नँ जिनका लिगि निगूढ रो वे राजा दते हः दाव् आर €< इए टिगवाङे धन
हीन हीते है, सीधे ओर गोट व छोट या नाडयत्ि व्याप्न छिगवाङे पुरुष धनः
वान् होते है ॥ ८ ॥ एकी बृषणबाखा पुरुष जठ्म इ मरता रै, विषम
( छोरे बड › वृषण दों ता सखीरपट हता ₹ इन् 1 समान दों तौ राजा हाता हः
ऊपरको खंचे इए बृषणवाखा हो ता अल्पायुष दाता ₹ ओर जिस पुरुषकं वृषण
लम्बे लयं उसका आयुष सौ वषं होता है ॥ ९ ॥ छिगकं जग्रभागत माणे कहते
है. छार रंगकी माणिवाङे पुरुष धनवान् हाद श्वेत ओर म्न मणि दय ता
धनंरीन होते है, सूत्र करनेकं समय राब्द् ह ^ पुरुष सुखी दतं दै" शब्दरा हत
जिनकी सूत्रधारा हो वे निधन हतं. हं ॥ १० ॥ जिनके मूत्रकं धारा द् ताः र
अथवा चार दौ ओर दक्षिणावते करकं वे धारा लकः शरेतो वे पुरुष राजा
होते रै. सूज करनेके समय जिसका मूतर वख्ता ट वे धनदीन दोते द ॥ ५९ ॥
एक धारं मूत्रकं दां आर वह वाङ्त ( वेष्टित ) हो त रूपवान् पुर दत ह, जन
युरुषोके माणि सिग्ध, ऊंचे ओर समान € ३ पुरुष धन, खी ओर् रत्ाका भाग्
कृरनेवारे होते द ॥ १२ ॥ जनक माण मध्यभागमे निखर ही. वं कन्याजकर
पिता रोते अथात् उनकं घरम् कन्याश जन्मत। है ओर वे पुरुष नधनभा हत
है जिनके माणि मध्यकं उच हा. व बहत प्राजके स्वामी हात् . हः बहत

सकग्कानन्ः ॥ १२ ॥ पररशुष्कवास्तशषा षनराहता इभगाच्च वेज्ञयाः।
डुममगधशुक्रा विज्ञातव्या महीपाटाः ॥१४॥ मघुगन्पे बहुवित्ता मतस्य. ।
त १ बह प्रत्यात । तयुशुकरः क्ाजनका मांससगन्धो महाभोगी ॥१५॥
९यन्ष यज्वा क्षारसगन्धे च रतास् दरिद्र (राच मयुतगामी दावायरता
नयथालादुः ॥ १६ ॥ निःस्वोऽतिस्थरस्षिक् समासरखारफर् सुखान्वतां
वात । व्याप्रान्ताऽष्य् व् स्फृमण्डुकार्फयरापेपातेः ॥१७॥ [सहकाटमन्
=, कपकरकारधनें ¶्स्त्यक्तः। समजठरा भागता षर ¶१९२रानप्रादय्
(ःस्वाः ५॥१८॥ आव्कट्पाश्चा बानेना नैम्रवक्रेश्व परन्तपाः । सम्-
ऊश्च नागाद्या नक्नाकितागपारहानाः ॥१९॥ नतङुक्षाः क्षातवषाः
स्थूर जिनके मणि न हां वे धनी दात ह॥ १२॥ ठग ओर नाभेके अन्तस्वभ बस्त कहतं हं, जिनके वस्तिका उपारभाग मासराहत दहा बे पुरुष धन
टीन ओर सब मनुष्योके अमिय होते रै, पुष्पके समान सुगान्धत वीयवाे
ना हत हे ॥ ९८४ ॥ राहतके समान भध वायम हा तो बहत धनवाच् हो, मत्स्योके समान ध रयम दहाता वहत सतान हो, थोडा बीये हों
०। कन्याजका पिता हो, मांसके समान मध रीर्यते हां त। महाभोगी हां ॥ १९ ॥
क समान गध वीयमं आतीहोतो पुरुष यज्ञ करनेवाला हां, खारके तुल्य शध
चम् आतादहातो पुरुष दरिद्री हो. शीघही जो युरुष मधुन करं वह दीघोयुष्
होता है ओर जो फुरुष बहुत कारु पयत मेथुन करे वह अरूपायुष हाता दे ॥१६॥
जस युरुपकं स्फक् ( कटिस्थ मांसपिण्ड ) अति मोरे हों वह॒ नधन होता है,
नदर मासयुक्त स्फक्वाटा सुखी होता है. जिस युरूषकं उयोढे हां उसको व्याघ
रता ट मडककं समान जसके स्फिक् हों वह पुरूष राजा हाता हे ॥ १७ ॥
(सह समान करिवाटा राजा होता है, वानर अथवा उश््कं समान करिवाडा
-नहन् हाता ह" सम (न ऊंचा जर न नीचा ) उदखार फुरुष भागी हाता है
उड अर्थवा हाडीके समानपेरहोतो वें पुरुष निधन होते है ॥ १८ ॥ करिके
अपर चार अगुल भागको पाश्वं कहते ह, ओर उद्रकं मध्यभागको कक्ष्या कहते
2, समपाश्व होनेसे धनी होता है, निस्र जर रहे पि हा तो धनदहीन दोता
< जनक कक्ष्या.सम हो वे पुरुष भोगी होते है. निञ्न कक्ष्या हो तौ भोगसे हनि
खात ₹॥ १९ ॥ उन्नत कक्ष्या हये तौ राजा होते वषम ( धारबाध >) नजिनकीं
कक्ष्या हा वह मनुष्य कठोर रोते है, जिन पुरुषाका उद्र सपके उदरको भाति

कठेनाः स्युमानवा विषमङ्खक्षाः । सपादरा दरिद्रा भवान्त बहयारनश्वव
५२०॥ परिमण्डलोचताभिविस्तीणांगिश्च नापिपिः सुखिनः ।स्वत्पा त्
श्यनिन्ना नापि ङेशावहा भवदि ॥ २१॥ वलिमध्यगता विषमा श्रलाबाध
करोति नःय च् । शान्यं वामावर्ता करोति मेधां भदक्षिणतः ॥ २२ ॥ `
पाश्वायता चिरायषसुपरिशचेश्वरं गवालव्यमधः। शतपत्रकर्णिकाभा नाभिर्भवजेश्वरं कुरते ॥ २३ ॥ शचान्तं खीभोगिनमाचार्थं बहूुतं यथासंख्यम् ।
कद्िनिचति्वटिभिविंयान्तरपं ववटिम् ॥ २४ ॥ विषमवटया मु्या
भवन्त्यगम्पाभिमामिनः पापाः । कजवख्यः सुखभाजः परदारदेषिणश्वेव्
॥ २५ ॥ मांपसटमृदुभिः पारः पदक्षिणावतेरोमनिभपाः।विपरीतानद्रव्याः
सुखपरिहीनाः परेष्याः ॥२६॥ सुगा भवन्त्यवद्रद चूचुका निधना विषमसा भ
बहुत लम्बा हो वे पुरूष दरिद्री हदीतं हं आर बहत भाजन कर्तं हे ॥ २० ॥
गोर. डंची ओर विस्तीण नाभिवारे सुखी होते दं, छोरी अदड्य ( न् देख पड )
ञओर अनिश अथात् गहरी न दो पेसी नाभ इुःखदायक हता 8 ॥ २५ ॥
जिसकी नाभि पेरकी वलिके बीच आबे आर विषम हा, वह् पुरुष खटप्र चदय
जाता है ओर निधेनभी हाता है, वामावते जिसका नाभ हा वह् एरुप ट हाता
हे. दक्षिणावतं नाभि हदो तो उसका उत्तम इद्ध हा" दाना, आर् दम्ब नामि
दीघोयुष करती है, उपरकां नामि दघं हा ता पुश्चयुक्त पुरुषका करती ई.
नीचेको ठम्बी हो तौ बहुत भोगा युक्त करती ह कमख्कृा काकार छर्
नाभि हो तौ परुषको राजा करती है ॥ २२॥ २२ ॥ उद्रकं मध्यम् न र ठ
उनको वलि कहते है. 1भस पुरुषको एक वाले हो उसक्य खत्यु राखेस टता €
दो वारि हों तों वह पुरुष बहत चयार भाग करन्ना हाता है* तीन बिरातो
आचाय ८ उपदेकत्त ) रोता है ओर चार वाक जस उुरुषक ०८९१ हों उसके
बहुत पुत्र होते ह, जिसका उद्र बारात हा १९ राजा होता है ॥ २४ ॥ जिनके
उदरमं कोई छोरी कोड बडां वक द वह् रूप अगस्या सीम शमन करते. ई.
[जिनके उदरमें सीधी वि ही पे सखी आर् परल विसुख होते हे ॥ २९ ॥
मासद्रारा पुष्ट कोमर अर दक्षिणावते रामस् कत जिनके पाख हा वे पुरुष राजा
होते दै ओर मांससे हान कटार अर् वामिति रोमांसे युक्त जिनके पाखे हाव
[निधन सुखसे दीन आर दूसर पुरुषाक दस् होते हं ॥ २६ ॥ स्तनके अग्रभागक्णं
चूचक केतं € [जिनके चूचक ऊपरका खच नरा दहा वं. पुरुष सुभगं हात €

दी्वः।पीनोपबितनिमगेः क्षितिपतयशर केः खनः ॥२७॥ हंदय् ससुतं
यृथ॒न वेषं मांसलं च रृपतीनाम्। अधमानां विपरीत खररामाचत रा
॥ २८ ॥ स॒मवक्षसोऽ्थवन्तः पीनैः शूरास्त्वकिंथनास्तदापिः। वषम वक्षो
वेषां ते निःस्वाः श्चनिधनाश्च ॥ २९॥ विषर्मोविषमो जजुपिरथावेहीनांस्थ्
स॒न्धिपरिणद्धः। उच्तजक्ुभाग। नेन्नार्बःस्वाऽथवाच् पीनः ॥ २०५ दद्पटर्-
गरीवा निःस्वः शुष्का सशिरा च यस्य वा प्रावा । माहषत्रावः शरः शल्ञा्तां
वृषसम्थीवः ॥३१॥ कम्बुग्रीवो राजा परलम्बङण्टः परधक्षणा पवात् वटम्
यमरोमशमथेवतामशुपदमतोऽन्यत् ॥३२॥ अस्वेदनपाना चतरा समरा-
कुलाः कक्षाः । विज्ञातव्या धनिनामता<न्यथाथावहानानाम् ॥ ३२ ॥
निर्मोसिो रोभकितो भप्नावत्पाो च निधनस्यासा। वएटावनव्दाच्छना छडख्श
जनके चयक छोर बड आर छम्ब दहा व न्घन हात ह जनक चूचक काट्न घुष
ओर निम्र अथात् उंचे न हयो वे राजा होते ई ओर सुखी रहतं टै ॥ २७ ॥
उचा, विस्तीणे, कंपसे हीन ओर मांसर हृदय राजाओआका दाता हं आर नीचेसं
युकडा इञ ओर छरा हृदय सधम पुरुषोका होता है. कटार, रोमोसं युक्त ओर
नाडियों करके व्याप्त हृदयमी अधमांकादी होता दहै ॥ २८ ॥ न उची न नीची
ऋतीवारे धनवान् होते है. छोरी छातीवाछे पुरुषाथेसे हीन होते है. विषम ऊाती-
वाटे धनहीन होते दं ओर शखसे उनका सत्यु शता ३ ॥२२॥ कधांकं जोडाकों
जञ कते है; विषम ज्वाला पुरूष कूर होता दै; अस्थियांकीः संधिमे बधे इए
जत्र हं तौ धनदीन होता ३,.उचे जद्चुषाखा भोगी, निख्र जञ हा तौ निधन ओर
धन जन्रुदटा तो पुरूष धनवान् ह्यता ई॥ २० ॥ चपटा प्रावाबाढछा पुरूष नघ॒न
स्ेता ई, सख ओर नाडियोंसे युक्त जिसकी ओवा हो बहमी नधन दाता ईः
मरहिषके समान गरदन दाय वह शूर वीयं होता ह, वृषकं समान जसका ग्रावा
हो उसकी खसे रत्यु दीती ईद ॥ ३१९ ॥ शंखके तुल्य तीन रखाअस्तं युक्त
जिसकी ग्रीवा हो बह राजा होता है, जिसका कंठ रम्बा वृह खाऊ दाता ईः
धन.जोडता नरी. अभग्न ८ टरी इई नशं > ओर रोमांस रहित पीठ धनबानाकीं
दातो ह; भग्न ओर रामासे यक्त पीठ नधेनाकां हाती ह ॥ २२ ॥ पसानस्
सहित, प्रन, उची, सुगधय॒क्त, सम आर रामयुक्त कक्षा ८ काख 2 . वनवानाका
खतरा ह जार उससं परत कक्षा नधेनाका दाता दं ॥ २२ ॥ मास्राहतः रोमोसं
स्वाप्त, मग्र आर् छोर कथ जनधनके दाते द्. पेस्तीणे अभग्न आर सुसटप्र क्ष

सोख्यवीयवताम्॥ २४॥ करिकरपहशौ कतावाजानववलग्विनौ समौ पानो ।
माहू प्राभवाशानामधमानां रोमशो हस्वो ॥२३५॥ हस्ताठया सघाच्वरा-
युषामवारताश्च सुकगानाम् । मधावेनां च सूक्ष्माश्वपिटाः प्रकमनरतानामर्
॥ ३६ ॥ स्थटागिषधनरदहिता बाहेनतापिशव शचानेयाणाः । कापिसह्शकरा
वानेनो व्याघोपमपाणयः पापाः॥ ३७॥ मणिवन्धनोनगहेददेश्व सुेष्टसान्धसपाः । हानहस्तच्छदः अः सशञ्देथ्व निद्रव्याः ॥ ३८ ॥ पितृवेततन
वहीना भवान्त निभ्नेन करतलेन नराः । रब्रत्तानश्र॑धाननः परात्तानकराश्च
दातारः ॥ ३९1 विषमेर्विषमा निःस्वाश्च करतटेरश्वरास्त लाक्षाभैः । पीतं
-रगम्यवानेतािगामिनां निधना रुक्षः ॥४०॥ तषसहशनखाः (बाश्वप्टः
स्फुरतश्च वित्तसन्त्यक्ताः।कुनखाववणः परतङ्काश्च तारश्च भूपतयः॥ £ 3 ॥
कि के ज्र
सखुखी ओर वटी पुरुषकं होते द ॥ ३४॥ दस्तक शुंडकं समानः वठङ्? जानु तक
र्वे, सम, मोरे एसे वाइ प्रथ्वीपतियाकं होतें दं आर नधनाक रामस युक्छ
हस्य होते दै ॥ ३५ ॥ दीधोयुवटे पुरुषांकी अणा ठम्बा हतां है. सीधी
अंगी सुभग पुरुषांकी होती दै. बुद्धिमानाका अणटा पतला हता ₹ परवा
करनेवारोकी अगणटीं चपरी हातीं दै ॥ २६ ॥ मादा अगला दा ता न्चन हतं
है; जिनकी अयटीं बाहरको अकी ही उनका रास दखत्यु दात्! €* बरक एरय
दाथवारे धनवान् दातं दै. व्याधघ्रक उद्य दाथवाङ पाषा हँ ॥ २७ ॥ दस्तक
मूलको मणिवंध अथौत् पडंचा कहते ह जिनकं माणवध गरू च्छ व _ सा |
संयि हो वह राजा होते है, छोटे मणिवध ही तौ उनसं हाथ काट जात् ₹, <स
[र शब्दसे युक्त जनकं मोणिबेध हा वह् नघन ह ॥ २३८ ॥ जिनकी
दये निञ्न ( नीची ) दो वह पिताकं धनसं रदित दात €" सम गार जरि न
[लिनकी दयेटी हो वह धनवान् होते ` ई. जिनकी उचो हथ हा बह, रम् उत
डोते दै ॥ ३९ ॥ विषम हथेटी जिनकी हौ वह् कूर आर् 1नधन, दात द
राखके समान खार रंगकी जिनका हथूल् द वर पिश्वयंवान् होते दै, पीठे रगकी
हयेटीवारे अगम्या सीमे गमन करते दे, रूष ह्वलबाट [न होते द ॥ ४० ¶
तुषोके समान रेवाओंसे युक्त जिनके नख हो बह नपुंसक होते है.चपरे ओर
पटे जिनके नख हां वह नधन दयात ह इ नखवारे ओर रगशसं दान नख्वाॐे
य॒रुष दूमरकी वातम तकं करनेबाङ हात है, तबक ससान खार रंगके ` जनके
॥्वकरष्कवक्कृक क कतक क का क क कि क क

अगाषटयवेरादयाः उतवन्ताऽङ्मूटगश्च यवः । दवाद्पवाण ६.
दीर्धाडषैव ॥४२॥ स्निग्धा निम्ना रेखा धनिनां व्यत्ययेन निःस्वानाम्
रिरिटांयल्यो निःस्वा धनसथयिनां घनांयुल्यः॥ ४ ३ ॥ तिस्रो रेखा मणिब्-
न्धनोत्थिताः करतटोपगा तपतेः । मीनयुगाङ़्ितपाणिनिव्यं सत्रपो भवति
॥१४॥ वजाकारा धनिनां विवयाभाजां त॒ मीनपुच्छनिभाः। शंखातपचरशि-
विकागनाश्वपसनोपमा नरपतेः ॥ ४५ ॥ कटशमृणाल्पताकांकशोपमाभि-
वान्त निाषपाटाः । दमानताकष्वाव्या, सवपलतकद्पापरश्वपम् ॥४६॥
चक्रासिपरशतोमरशक्तिथवःकुन्तस्तननिभा रेखाः । कुवन्ति चमूनाथ यज्वान
सुलखलाकाराः ॥४७॥ मकरष्वजकोष्टगारसनिािर्महाधनपताः वेदी
निभेन चेवाभरिहीजिणो बह्मतीथन ॥ ४८ ॥ वापीदेवकुटायेषर्मं इर्बनि च
नख ह वे सनापति दहतं द ॥ ४१॥ अगुष्ठाक् मध्यमं जिनके जीं दोय बे धनादय
होते रै. अगठमूलमं जो चिह हों तो वे पुत्रवान् होते है. जिनकी अंगुखियोंके
पौरवे टेवे हां वे पुरुष सुभग ओर दीघायु होते ई ।॥४२॥ जिनक दाथकी रेखा क्लग्ध
ओर शहरी हा वे धनवाच् होतें हे, जिनकी रेखा रखी ओर निम्र न दां पे नधन
होते हं, जनके हाथाका अगली विरल हां वे निधेनी होते है ओर घन अशखियंवाछे
धनका संचय करतं हं ॥ ४२ ॥ पहुचेसं निकठकर तीन रेखा जिसकी हथेरीमें
जांय वह राजा होता है, जिसके हाथमं दो मत्स्यरेखा हों वह नित्य सदावर्व
देनेवाला हाता ह ॥ ४४ ॥ वज्रकं आकार ( मध्यसे पतला ओर दोनों ओर मोरा >
रखा हाथम हां तों धनवान् होता है, मत्स्यके पुच्छके समान रेखा हाथ
हां तो वद्वान् दातं है. राख, छत्र, पाठकी, हाथी, घोडा ओर कमलके आकारकी
रखा हाथम हा तां राजा दातं ई ॥ ४५ ॥ कलश, कमरकी जडके आकार अर्थात्
मध्यम प्रार्थत युक्त रखा जनके हाथमं हा, पताका, अक्करके आकारकी स्खां
जनकं हाथम् हा भरूमम घन गाडतं हं दाम (रस्सां ) आकारकी रखा हाथम हों
ता घनाद्य हात ई, स्वार्तकके आकारकी रेखा हो तो पेश्वयं होता `हे ॥ ४६ ॥
चक्र; खङ्ग, फरया, तामर, वछा, धनुष, मारके आकारकी रेखा हाथमे हो तौ
सनापात हात ₹, ऊखल्कं आकारको रेखा हदाथमं दो तो यज्ञ॒ करनेवाखा दतां
हे ॥ ४७॥ मकर, ध्वज, कोष्ठागारके आकारकी रेखा दाथमें हो तौ बे पुरुष बहत
चनवान् हात ईह. वंदाकं आकार जनका ब्ह्यतीथे दो वे अग्निहोत्री होतें
^ अणष्ठमृलको जह्मतीथे कहते ह ) ॥ ४८ ॥ वापी, देवमदिर आदिके समान

तकाणाभैः । अयाषमृखरेखाः पुत्राः स्युदारिकाः सृष्षाः ॥ ४९॥ रेखाः
पद्शनागाः शतायुषं केत्पनीयमनाभिः । छिन्नाभिर्मपतनं बहुरेखारेखिणो
निःस्वाः ॥५०॥ अतिकशदीधष्वबकैर्निव्या मासटेधनोपेताः। विम्बो-
पमेरवकरेरधरेभषास्तछभगिरस्वाः॥५१.॥ ओः स्फटितविखण्डितविवर्णरपैश्व
धनपरित्यक्ताः स्निग्धा घनाश्च दशनाः सुतीक्ष्णदष्राः समाश्च शुताः॥५२॥
जिह्व स्ता दीषां श्ष्णा सुसमा च भोगिनां ज्ञेया! श्वेता कष्णा प्रुषा नि
व्याणां तथा ताट॥५३॥ वक्रं सौम्यं संत्रतममटं छ्ष्णं समं च भूपानाम् 1
विपरीतं हेशश्जां ˆमहाखखं . दुर्भगाणां च ॥ ५४ ॥. सरीसुखमनपत्यानःं
शाम्यवतां मण्डं परिज्ञेयम्) दीर्ध निर्रव्याणां भीरुसुखाः पापकर्माणः॥५५५॥
---- -- --- ~ ~ ------~--------~--~---~-- ~~ ~~ ----- -------~-- ---- < ---- --+
आकारकी रेखा हो ओर्रिकोणरेखादहो तौ वें धमे करत ह- अंगुष्टमूरकी रलो
संतानकी हे; उनम जितनी रेखा सक्षम दां उतनी कन्या होती ह; जितनी रखा स्थूरं
तने पुत्र होते ह ॥ ४९ ॥ तजनी अगलखोतक जिनकी रखा प्च वे सीं
वषेका आयु पाते हं. छोरी रेखा हो तो अनुमानसं आयु जाने, टरो रखा हाथम्
हो तौ वक्षस भिरे, जिनके हाथम् बहुत रखा दा अथवारखा न हांवे नधन हातं
हे ॥५०॥ वहत कृश ओर ठंबी गडा हा तौ नधन दातं है, मांससं चङ्क पुष्टं
हो तौ धनवान् होते ह; कन्द रीकं समान रक्तवर्णं ओर अवक्र नाच्काञष्टहा
तौ.राजा होते है छोरा अधर ( नीचेका आष्ट ) हां ता नधन हतं ई॥५९ ॥
फूटे हए, खंडित, बुरे रगके ओर रूखं आष्ट दा त। वे पुरुष धृनहान हात. ६“
सिग्ध, घन ( गहरे ) तीखी दासे युक्त अर समान् दात द्युभ हत ह ॥^९ ॥
रक्तवणे, छवी, श्लक्ष्ण ओर समान जीभ ही तो भागी दाते. ह" खतः कृष्ण
-आओर रूखा जहा हा ता वनहन् हात ह* यहा लक्षण तादकाभां जानं ॥ ९२॥
सोम्य; संब्रत, नमर. रक्षण ओर सम वक्र ८ चंहरा) राजाजाका दता ह.
इससे विरुद्ध अथोत् अतोम्य, असंवृत, अलक्षण आरव पक्र. ङश भांगने-
वाटे पुरु्षोका होता है, बहुत फठा इञ सुख. दुगम ऊर्षाका 2।त। ₹ ॥ ५.४ .॥
खीकासा सुख जिन. पुरुषोका हो वह संतानसंः हान हात ह° गाड छबल =
ङाठ ते है ठेबे सुखबाटे घनहीन होते ह° ` भयभात दास + वह पापी. हाते
९ इस रेखाका छिन्च स्थान.अपुषात करके जितने वषंकि अरामं भिरेगाः उतने वषम

चतरं धर्तीनां निश्चं वक्ते च तनवर।हेतानाम् । छ्पणानामतिहरवं ने
ोगिनां कान्तम् ॥ ५६ ॥ अर्वता जग्ध श्म शुष संडु च सन्तं
चैव । रक्तैः पर्वे्वोराः सश्वभिरत्पेशव विज्ञेयाः ॥ ५७ ॥ निमिः करणै
पापमरत्यवश्वपटः इुबहुषागाः । सख्पणाच्च हृस्वक्णाः रङ्भवेणाश्वसपतय्
॥५८॥ रोमशकर्णा दीर्कयुषस्त धूनतागिनां विपुलकर्णाः! कराः शिरावनदवेव्धाटम्बेमासुछेःसुखिनः॥ ५९४ पागी त्वनिच्धगण्डो मन्वी सम्प्रूणमांसगण्डो
यः । सुलभाकू शुकषमना सश्च जीवी शुष्कनासश्च ॥ ६० ॥ छिननारूपयागम्यमाभिनो दीधया त॒ सोभाग्यम्।आङुखितया चारः सत्यः स्यादि-
पिटनासः ॥६9 ॥ पनिनोऽमक्करनासा दक्षिणक्काः भरषक्षणाः कराः।कञ्वी
स्वत्पच्छिद्रा सुपुटा नासा सपाग्यानाम् ॥६२ ॥ धनिनां श्वं सरट् द्विवि
है ॥ ५५ ॥ धूर्तका सुख चोखुंटा होता दै, नि सुख पुत्रहीन पुरुषोका होता
ह. केजूषोका सुख बहुत खोदा होता ३, सम्प्रणं ओर मनोहर जिनका सुखदो वे
भोगी होते द ॥५६& ॥ जिनकं वाङ अगेसे एटे नदा, किध हं, कोमरु, सन्नत
रथात् सटी भांति नीचेको अकी इइ दादी हो तो भह. खार रंगकी रूखी ओर
अल्प दादी जिनकी हो पे चोर होते दं ॥ ५७॥ जिनके कृणं मांसरहित दो उनकी
स्रत्यु पापकमसं होती दे. चपट कानवाछे बडे भोगी होते है, छोटे कानवा कृपण
होते ह. शंङ्के ठल्य आगे तीखे कणवाठे सेनापति होते है ॥ ५८ ॥ रोमंसे
युक्त कणे हां ते। दीवायु पा नवार धनवान् होवे है. नाडयोसे व्याप
कानवार हा तावे पुरूष इर होते दै. ठस्े ओर मांससे पष्ट कानवा सुखी होते
॥५९॥ जिक्षक़े कपाट उचं हा बह भोगी होता है मांसक्ते पष्ट जिसके गड
हां बह राजाका मत्री ह्येता हे. शुक ८ तोते ) के समान जिसकी नाका हो वह
भोगी होता ई. खी अथात् निमास निकी नासिका होय बह दीपेजीवी दयता
हे ॥ &० ॥ जसको नासे कीसी दिखाई दे वे अगम्या खीरं गसन करनवाठे होते ह, खम्बा नासिका हों तों सौभाग्य होता है, आङ्कचित ८ उपरको
खाची इई >) नासिक्वाखा चोर होता हे. चपरी नासिक्वाखा सीके दाथ मारा
जाता हे, जभेसे टेटी जिनकी नासिका दोषे धनी होते है, दाहिनी ओर रदी
जिनकी नासिका हो वे धनी होते द, दाहिनी ओर टेड निनकी नाका दषे
खाऊ ओर रर होते ई, सीधी रे छिद्रसे युक्त सुन्दर पुरोंबाडी नासिकावाढे
भाग्यवान् हेते ई ॥ ६९ ॥६२॥ एक वार छीकेे धनवान् हते रै. दो तीन

पिण्डितं हादिसालनादं च । दीर्वायुषां भुक्तं विञेयं संहतं चव ॥ ६२ ॥
पददलके्धनिनो स्कान्तविरोचनाः भियोभाजः'मघुपिङ्गलमहाथा मान
विलोचनाः पापाः॥६१॥ हरिणाक्षा मण्डललोचनाश्च जलश् टाचनथ्् रा
कश्: केकरनेजा गजसद्शहशश्वमृपतयः ॥ ६५ ॥ वर्थ गम्तीसाटलिः
लकानितभिषव विदरः । अतिदष्णतारकाणामक्ष्णारसाटनं भवात् ॥६९॥
मन्तं स्थलद्शां श्यावाक्षाणां च भवति सांताग्यम् । दाना दार्वा
स्निग्धा विषङा्थप्षोगवताम् ॥&७॥ अशयुनतामभस्ता विशाखाचतप्
भिरतिष्खिनः । विषमधवौ दरिद्रा बाटन्दुनतेषः सूचन ॥६<८॥ दाव
संसकामिर्थनिनः खण्डाभिर्थपरिदीनाःमव्यादेनत्ुवा य॑ ते सक्ताः द्र
म्ास ॥ ६९ ॥ उन्नतविपुं शंखेधन्या नेन्न: ताथत्'तवकत । विषमटलाटा विधना धनवन्तोऽभन्दुसद्सेन ॥७०॥ शुक्तवेशादराचाती प
पिकी
जायरयययािककिकििय ेक क मं
वार् मखा दि अनुनाद करके युक्त प्रयुक्त (आतदाव,) जाः सहत जो पुरूष
छा दं दाधा दांत ईह ५ ६२ ॥ कमररुदरखक कुट चैयवारं धनवान् हतं ई,
जिनके नेत्रोके अंत कार ह्! वृ रक्ष्मावान् हात, ₹ शाहतक्ने तुल्य पिग ` रगकं
नजवाडे बडे धनवान् होते है. विर्छीकं तुय क नच €| घ पापी द्योते हे ॥९४॥
इरिणे तस्य नेतर दो आर भाट नत्र हा जिह्म ( अचर ) नेत्र जसक दा च
चोर हते, भगे नेच ह तो ऊर होते ह हाथाक तुन् नेत्र हों तौ सेनापति होते ई
1 दत गहरे नेत्र हं तो एश्चय हाता ₹ नीर कमरुके समान कान्तिकं नच द्यान्
पुरुषो रोते दै. जिन नेतका ताया अति कष्ण ह = नेच उखाडें जाते ई॥९६६॥
तटे नेच ह तो राजाके मंत्री होते दैः कपय रव नेच रौ तो सोभाग्य दीता ईर `
जिनदधे नेत्र दीन हो बे निधेन हते >. स्िर्धं ओर वडे ने्रवाङे धन्बान् आर
मोगी सचेते ३ ॥ ६७ ॥ मध्यम जनक उना ट, वे अल्पायु रोते दै. बडी
जीर उची श्र रो तौ अतिखुख। राते है. जारी वडी चदा ता द दात
बाटर्चदरमाकी भांति जिनकी इक्ण हो वे धनवान् होते ह ॥ ६८ ॥ द्ब
ओर परस्पर न मिरी इई [जनक ते वे धनवान् दते द° ट| इई =. दा त
धनहीन होते दै. स्यं जिनका च् न टो वे पुरुष अगभ्या ख्यो आसक्त
ठते £ \ ६९ ॥ ऊंची आर् बडा कनप्र। हों तौ धनी होते ३. निच रख ह
तो पुत्र अ(र धन हीन रोते हं" जनका छार टेडा श वे नधन् ईत् इई अध्
चन्द्रकं तुर्य [जिनका खरखरः ह व धनवान् हत € ॥} ७० ॥ सापएक स्मान

न्ततैरर्मरताः। उनतशिराभिराव्याः स्वस्तिकवतस्संस्थितापिश्च ॥ ७३ धु
निभ्नलडाटा वधबन्धभागिनः कूरकर्मनिरताश्च । आयुते भूपाः कपणाः
स्यः संवृत्तलखादाः ॥ ७२॥ रुदितमदीनमनश्च सिग्धं च शुभावहं मदष्या
णाम् । रुक्षं दीनं परच॒राश्च चेव न शुतपदं पंसाम् ॥ ७३॥ हसितं शप
कम्पं सनिमीितटो चनं च पापस्य । दुष्टस्य हसितमसरुत् सोन्मादस्पासङ््-
सान्ते ॥ ७४॥ तिस्रो रखाः शतजीषिनां लटारायताः स्थिता यदि ताः ।
चतस॒भिरवनीशस्वं नवतिशाञुः सपथाब्दाः॥ ७५॥ विच्छिन्नाभिश्वामम्यमा-
मिनो नवतिरप्यरेलेण । केशान्तोपगताभी रखाभिरशी विवर्षायः ॥ ७६ ॥
पञ्चभिरायः सपततिरेकायरावस्थिताभिरपि षष्टिः । बहुरेखेण शताय चलारि-
शच वक्राभिः ॥७७॥ विशट्भ्रटमाभेर्विश तिकश्वेव वामवका पिः । श्द्राकि
विस्तीणे जिनके खुखार हों उनको आचार्यता होती ईै, नाडियोसे व्याप्त जनका
ख्खाठ हा व जवम करनम तयार रहत ह. ठ्लारकं वांच उचा नाडी रो वा
स्वास्तकका भात् 1स्थत दा वे पुरुष धनाढय.- होते द ॥ ७१॥ जनके छ्टार
नस्ल हा व वध आर वन्धनकं भागी होते हे ओर क्रूर कमं करनेमं तत्पर रहते है.
ऊच टला हा वं पुरुष् राजा हीदं ह. गोड ठ्टार होनेसे कृपण ह्यते 2 ॥७२॥
दानति हान, अश्वास हन आर ल्िग्ध रोदन ( रोना ).मनष्योको ञुभ दाता
ट“ रभः दान आर वहत अश्चुजा करके युक्त रोदन पुरुषोंको युभदार नही॥७३॥
हसन समय राररन कापंता हसना शुभ होता हे, नेतर मूदकर हसनेवारे पापी
रात ६“ दपिदुक्त पुरुष वारवार हसता ह, हंसनेके अंतमे वारंवार दंसना उन्मादर रप्क्। रक्षण ह ॥ ७४ ॥ ठ्लाटमं म्बी रेखा तीन हयँ तो परुषका आयु
रत चव हत ह अर चार रखा ठ्लारमं हां तो राजा होता ३ ओर पंचानवें वं
ञव दाता ह ॥ ७५ ॥ टूटा इइं रेखा ठ्खारमं हो तो परुष ~ अगम्या खीं
मन करनवार हात ह ओर न्वे वषं उनका आयुष होताहै, ठलाटमं पकमी
ला न हा ताभा नञ्तर वषं आयुष हाता है, के्शोकी जहां उत्पत्ति हय उनको
कात कहत ई. ख्डारम केरांततक रेखा पर्हैची हो तो अस्सी वकी आयु हाती
€ ॥६॥ पाच रखा ठ्लारमं हा तौ सत्तर वर्षकी आयु हाती हे, सव राक .
मल गय् हा ता साठ वषकी आयु होती. हैः छः सात आदि बहुत रखा.
ख्राटम हा ता प्रचास वषेकी आयु दती है, रदी रसा ठ्खारम हाता चाखस
का जायु हाती ३ ॥ ७७॥ श्रूसे रखा रग जाय तो तीस व्षकी आयु दती

स्वत्पायुन्यनागिश्ान्तरे कल्प्यम् ॥ ७८ ॥ पार्मण्डट१व्। व्याश्छन्ाकार्ः
शिरोभिरवनीशाः। विषिरैः पितृमातृध्राः करोटिशिरसां विरान्मृत्युः॥ ७५
वटभधौ ध्यानरुविक्विमस्तकः पापरुद्यैस्तयक्तः । निन्रं ठ रिरो महता च
नि्मनर्भदं परवति ॥ ८० ॥ एकैकशः लिपेः कष्णेराङ़ाचतरभचा्ः ।
मृदुभिर्न चातिबहुभिः केशः सुखभाग् नर्द वा ॥ <) ॥ वहुमरावेष्मकॐ.
। पि स्धूलस्फुटिताग्रपरुपहस्ा्व ।अतिकरिलाश्वातिषनाश्च मधजा वित्तह-
| नानाम् ॥८२॥ यवद्रानर रक्षं मांसविहीनं शिरावनद च । तत्तव चक
विपरीतमतः शप्तं सष ॥*८३ ॥ जिषु विष्टा गम्भीर ्वव षडत्र
हस्वः । सपसु स्को राजा प्सु दीष सृक्ष्मध्व ॥ <४ ॥ उर् उदा
वदनं च पुसां दिस्तीर्णमेतकचितयं भशस्तमू 1 नाभिः स्वरः सामि चल
स
हे, बामागसं टेदी रेखा हीं तां वास् व्क जा रोती. छोरी रेखा हा वावि
वर्षसेमी कम आयु होती हे, न्वून गरखा अथात् एक टो रेखा हा तौभी वाससे नून
आय रोती है इन रेखाओंसे मध्यमे कट्पना करकं जायु जान <" जैसा तीन रखा
| द्नेसे सौ वषे जोर चाररखा दानसं पचानय् १ आयु कहना, साढे तीन रखा हान
| सहि सता दष आयुकी कल्पना करनी चादय्? परस्हा => । जानो ॥ ७८ ॥
गोर शिर जिनका हो दह बहुत गायसि युक्त दत है, छत्रके आकार उपर
विस्तीर्ण भिर् हो तौ राजा दते है. चपरे रिरके पुरुषं माता पताका च करते हे,
गोट आकार जिनका रिरो वे बहुत दिन जातं ह ॥ =` ॥ घटके आकार
जिनका रिष दो वे पापी ओर निधन हत ह“ नच र जिनका दो वे प्राताष्ठत
| पुरष रोते है परन्तु अतिनिख दा तं। अनव करत हे ॥ ८०॥ एक रोमकृूपम एक ₹
रो उत्पन्न हो , कृष्ण, सिग्धः, आङचित ( थाडस ङा९ ६ ) अग्र जिनके, नहा ए
हए, कोमक ओर बहुत घनं नही एस कंश जन मनष्योके दं वह सुखी होत ६ अथवा
राजा होते ह ॥८१॥ एक २ रामद्कूपस् व ईतम् ~ त्पच इए दो, काई बड, ई ख<
कपिर रग, मेदे, आगसं फ इष, रघ" छोरे ब बहत टिक ओर बहत घन कर
निर्षनके हेते दै॥ ८२॥ जो जो अग रूखाः मासस स^ जोर नाडयासे व्यप्र दा वहं
अंग अशम होता ओर जो अंग खग्ध, उट = नाडियासे रहित दा बह शभ दता
> ॥ ८२ ॥ जिसके अंग विस्तीण हा, तान् = गभीर हों छः अग उचं दाः चार्
अग् हस्व ( छोट ) हा? सात अग र्तवण। हो पांच अंग दीघं द आर पाच जग खस
ल बह राजा होता द ॥ ८४ ॥ छाती, खाट =^ वदन यह तीन अंगं विस्ताणः

गृमारमताचेतय नराणाड् ॥<८०॥ वन्नाऽथ कक्षा बखनासकास्य् ऊक्
टिका चति षडुलतानि । हस्वानि चतवारि च लिङ्गपष्टं पीवा च जपे च
हितपदानि ॥ ८६ ॥ नेबान्तपादकरतात्वधरोष्टनिह्ा रक्ता नखाश्च खल!
तथ सुखावहानि । सूक्ष्माणि पच दशनांयल्मवकेशाः साकं त्वचा कररू-.
हाश्च न दुःखितानाम् ॥ ८७ ॥ इलो चनबाहूनासिकाः स्तनयोरन्तरमनर
पवममु । इतदावमिदं तु पथक् त भवत्येव वृणामशरेताम् ॥ ८८ ॥ इति
सेजम् । छया शुत्नाशुफलटानि निवेदयन्ती टक््या मतुष्यपशुपक्षिष
ललषणज्ञः । पजायणाच् वाह्राप पविकाशयन्ती दीपप्रभा स्फरिकरनवरस्थि-
तव् ॥ <९ ॥ षिगाद्रनखङ्नखरामकेशच्छाया सुगन्धा च महीसखत्था 1
तट्यथलाभागडुदयाच् करोति पषंस्य चाहन्यहाने पवत्ति ॥ ९० ॥ `
्लिग्धा सिताच्छहरिता नयनाभिरामा सोभाग्यमार्दबहखाग्युदयाय्
हा ती भ्रष्ठ हाते रै. नाभ भि. रान्द् आर सच्च ( एङः प्रकारका चिन्तका युण > यह तीन
गभार हा ता मनुष्याक श्र होते द ॥८९॥ छाती, कक्ष्या (दायरका मध्य भाग).नख
वस्कः युख, कृकाटिका (षटू ) ये छः अंग उच चाहिये छग. पीठ गरदन सर
चवा यह चार हस्व दा ता ञ्यभ होते हं ॥ ८६ ॥ ने्ोके अंत, पादतल टुस्त, ताह
अधर ( नाचेका आष ), जिहा, नख यह् सात अम रक्तवणे हा तां सुख देते
दातः अंगुलिय।के पोरे, केरा, त्वचा (चं > नख यह पाच सक्षम ( पते ) इध्खी
रम् नहा हाते अथात् यह पांच जिनके सुक्ष्म हों ३ सुखा रहते ह ॥ ८७ ॥
खः नन, युजा, नासिका, दानां स्तनोका मध्यभागय पाच अग् दीघं राजाओके
वना आर मनुष्याकं नदी होते, यह शर्सरके अगोका ञुभ अन्चुभ फठ कदा ॥८८॥
सण जाननवार युरुषकिो मनुष्य, पञ्च यर परक्षियोमें यभ अञ्चुभ फर सूचन
ता इर् आर स्फरिक रत्नके घरमे स्थित दीपप्रभादी भाति शारीरके भीतर स्थितं
ह करभ। तजक गुणाका वादहिर यकार करती इई छाया ( शरारकाति ) देखनी योग्य
ह ॥ <९॥ जस समय पुरुष आदिक उपर भूामकरां छाया हो तव उसके दंत, त्वचा
चख, राम, शोरके केश सिग्ध रहते रै जर शरीरें सुगध रहती द वह भूमिकी
नचा तुा्ट( चित्तपरितोप >), धनका काम, अभ्युदय करती हे आर दनं ९ धमक्।
दत्त करता हे ॥ ९० ॥ जठ्की छाया; सर्वः, चत, स्वच्छ आर हर व नचाकां
यथय ठलगनेवाटी दोती खच स्ाभाग्य ( सव मनष्योकी प्रियता) कोम

सर्वर्थसिदधिजननी जननीव चाप्या छाया फलं लुता शुमादधापि॥ `
चण्डाधण्या पञचहेमाभिवरणा यक्ता तेनोविकमैः सप्रतापैः आयी पि च.)
स्याजयाय कषिभं सिद्धि वाज्छितार्थस्य धत्ते ५९२॥ मिनपरुषरुष्णा भा
गन्धानेङास्था जनयात वधन वृव्धाध्यनथायथनश्ष स्फाटिकसह्शरूपा
भाग्ययुक्ाव्युदारा लाषि गगनात्या श्रेयसां स्वच्छवणा ॥९२ ॥ छाया.
कम॑ण कुजंटाध्यनखास्वरत्या केचद्रदान्तं दश ताश्व यथाद्य '
सूया्जनाभपरुहूतयमाइ्षाना तुल्यास्तु ठश्चमफड रतं तत्समासः ५९४५
द्ात मजा ॥ केरिवृषरथोषभैरीमृदङ्गासहाव्दनस्वन। भूपाः \ गरद्षनजरश्श
स्वराश्च धनसोख्यसन्यक्छः ॥ ९५ ॥ दति स्वरः ॥ रष भवान्त च् सार
रता, सुख ओर अभ्युदय करता ₹? सच कार्योकी सिद्धि करनेवाखी दाता ह आर
माताकी भांति पुरूष आदि जीवाकां सभं फर 2 ।॥ २९ \॥ अभिका छया
( कोधशीर ) अधृष्या (जिसका कड् [तर्स र् न कर सके), कमर, सुबण अर्
अग्निके तद्य वणे, तेज, पराक्रम आर प्रतापसे युक्त `दोती ई एसी ज्र
छाया जीबोंको जय देती है, शाघ्रहा वााछ्त अथेकी सिद्धि करती.ई ॥ «२ ॥
वायुकी छया मटन? रूखा काटी ओर दुगेन्धदार हाती ई? वह छ्य! मरण
बधन, रोग, अनथ ओर धनका नाश क आकारकी छाया स्फाटकर्
समान अति न्मिक दीती ई. वह छाय, भाग्ययुक्त. ओर आत उद्र हाता €
ओर कल्याणाका माना निधान हाता ह आर स्वच्छ हत् ॥ ९३ ॥ कमस
भूमि, जर, आश्र, वायु आर आकाशकी पांच छाया कय ` गगाद् `
कोरे सुनि दश छाया कत € उनके मत्से पांच छाया.ता शरम आदिक
ओर पांच छाया सय, विष्णु, इन्द्र; यम् ओर चन्द्रकी है, .परन्त॒ इन छायाजाकं
लक्षण ओर फट भराम आदक। छायाओंके बरावरदी ह कारण ह्मन दरा छायाका
षप करके पांच छाया रक्खा ह, यह सजा ( पैचमहाभूतमया छ ) का
ठक्षण कदा ई ॥९४॥ इाथ्।? ३1 रथसमूह, भरी, खदगः. सर ओर मेघक' तुर्य
जिनका शब्द दी; वे भूष हत् ह जसैर ओर रूख् जिनका स्वर श ९ धन ओर
सुखसे दीन हात € यह स्वरका क्षण कहा ॥ ९~॥ मद ( आस्थियाकं भातरका
सेह ), मजा (कपाख्के भतरं सेह ), त्वचा ( चम ) आस्थः बाय रधर
ओर मांस यह सात ` ग्राणयकत शरीरम सार होते है, अव सकत इनका फ

मदोम्नात्वगस्थिशक्राणि । सुषिरं मांसं॑३ेति भाणभां तत्समास
॥ ९६ ॥ तात्वष्टदन्तपाटाजहानजा पपाडकर चरणः । रक्तेस्त॒ रकार
इठतपानताय जडता ॥ ९७ ॥ किग्धतवग्वा भनिनो मृदुभिः सुभगा
विचक्षणास्तङ्धापेः । मनामंदस्सारा एशराराः पुत्रावेत्तयुक्ताः॥९८॥ थला
तस्यतार्ा वल्रान् विदयान्तगःसुरप॥ इति सारः॥ बहूय॒रशका सुगा
कद्वन्न। हप्वन्तश्च ॥ ९९ ॥ उपचित ६¡। वद्वाच् धना सुषूपश्व मकिसारा
थ. । एवात इते च सुष्टिष्टसन्धिता खना ज्ञया ॥१००॥ इतिसं तः॥
लेहः १असु रक्ष्या वाग्जह् दन्तनननखसस्थः | सतवनसाभाग्ययुत कलेग्ध्
स्ता्नधना रक्षः ॥ ३०३ ॥ इति लेहः ॥ दुतमान्वणः सग्ध् न्लातषानां
१न्पमः सुताथवताम्। रक्षा भनहनाना शुद्धः शुभदो न तडाणः॥३०२॥
रात् वणः ॥ साध्यमनू्फ १क दावरृषशाद् छसहगरुडखखा । अप्रातहतपजि ज का
` कहा नता हं ॥ ९६ ॥ निन ता, ओंठ. ठत मास, जदा, ने्राके अंत
खटा, दाथ, पर रक्त वण हां बह रुधिर साराठे ऊरुष वहत सुख, खी, घन ओर
उसि युक्तं हाते हे ॥९७॥ चिकनी त्वचा दाता घना हाता है. कोमल. त्वचा
सा भग हाते हे ओर परत्छी तचा हो ता पाडत हाते हे, मजा- ओरं
१६ जनके शरीरम् सार हो उनका <ह सुन्दर हाता दै ॥ ९८ ॥ अस्थिक्षारारेके
सारम हाड मारे ह्लेते है. बृह डरप वलवान्, वियके जंतको पहवनवाडा `
र सुरूप हाता हे. जिनका र्यं बहत ओर गाल हद वायसार होते हे, वी्यसार
२स१ सुभग, बिद्राच् ओर रूपवान रत ह ॥९९ ॥ पुष्ठशरीखाखा प्राणी मांससार
<।ता ६, माससार मनष्य विदान नवान् जर सुरूप होता है. यह सारका लक्षण
ट्, अगाको संधेयाङकी अधा संघात कहते ह संघातवाछ युरुष सुखभोगी
टत् ३ ५१००॥ वचन, जीभ दत्? न्न ओर् नख इन पांचमिं स्थत सरह दंखना
[हत ह, य पाचों जिनके सिग्ध हों २ उन, वन आर सोभाग्यसे युक्त दते
र प रूक्ष हां तो निधन होत रै। ‹०१॥ गोर श्याम चाह जिस व्णके रगका
ररर ह, परन्तु वह वर्ण कतिग्ध जर कांतिमान् राना्का होता हे. मध्यम
(नरूखा न किग्ध् > वर्ण ॐत जर धनवालाका होताहे रूक्ष व्ण धनहीन
पुरु्षोका होता <* ल्लग्ध वण ज्युभ होता है, संकीर्णं ( कहीं रूक्ष करीं स्लिग्ध )
षण यभ नही होता, यह वणका लक्षण कहा ॥ १०२॥ युखकां दखकर पूवजन्म
गना. ग, बैर, व्याघ्रः तह आर गरूडके तुल्य जिनका सुख हां उनका पूवंजन्म `

ता [जतासवोा मानवेन्द्राश्च ॥ १०३ ॥ वानरमहिषवराहाजतत्यवदनाः
सतावसुखभाजः। गदपकरणपतिमेसखेः शरीरेथ निःस्व्ुखाः॥ १ ०४॥९८
यकम् ॥ अष्टशत षण्णवातेः परिमाण चतुस्शीतिरिति पृस्लाम् । उत्तमममही- .
नानानलत्तख्यास्वमानन ॥ १०५.॥ इत्युन्मानम् ॥ भाराधतद्धः सुखभाक्
उाठ्ताता इुःखतामोवत्यूनः । भाराऽतीवादयानामध्यधः सवध्रणीशः
५३०६॥ (वंशातेवषा नारा पुरुषः खट प्ावशातेनेरब्दः । अति माना-
न्मरान् जावकतपाय चतुथं वा ॥३ ०७॥ इते मानम्॥ भूनटशिख्पनिराम्बरः `
इुरनररक्षःपशाचकतिरथ्वाम् । सखन भवात पुरुषा ठक्षणमेतद्धवत्येषाम् `
॥ ३०८. ॥ मंहास्वेभावः शुपएष्पगन्धः सम्पागवाच् सुश्वसनः (स्थर ।
तायस्वक्ावा बहूतायपायां सभयातषाषी रसाजनश्च ॥ १०९ ॥ आभ
"नौमि
सुभदताहं अर इं पुरूष अप्रातदहतम्रताप व् श॒ञञाकां जातनेवार आर् राजा-
दत् ह ॥ १०२॥ बद्र, महष, सङकर आर वक्रके तुल्य जनक सुख हो वह्.
साख, धन अ।र सुखसं युक्त हतं ह, इनका पूजनम सव्यस ₹, गदम् अर् ऊट्कः
तुल्य जनङू सुख आर रारार हो, वं पुरुष् नधन अर सुंखहान् दात इः इनका.
वरूधृजन्म अश्युम है, यह् अनूक ( प्ूथेजन्म) का ठक्षण कहा ह ॥ १०४ ॥ जपने `
अंगुखसे एक सो आठ अंगूर ऊचा हो पह पुरुष उत्तम होता है, छयानवे अथ
उचा हों वह मध्यम, चौरासी अंश उचा अधम होता है, यह उचाईकाः
लक्षण कहा है. वैरके अग्रसे रिरके मध्यम भागतक मापना चाहिये ॥ १०५ ॥ `
दो इजार पठा एक भार हीता दे, जिस पुरूषका बान्न. आधा मार् हां वह.
सुख भोगता है, इससे कम हो तो दुखी रहता है एक भार ( दा ` हजार परु ५
जनका वाञ्च दो 2 अति धनवान् होते दै. भार ( तीन हजार पल 2).
जिनके शरीरका वाञ्च हीं वे चक्रवती राजा दातं है॥ ५०९ ॥ बसि व्क;
अवस्थाम सखा आर पास वषेकां अस्थाम -पुरुषं मापन अर ताढ्चचाहयं अथवा गणित आदे जतना उनका आयुं नश्चत इञा दा उसका:
चाथा वातचुके उस समय नपे आर तारं ॥ ९०५ ॥ शासः जक, . अभ्रः वायुः `
आकाश, देवता, मनुष्य, राक्षस, पिशाच ओर पञ्च पक्षी इनका सचय ( रक्राति )
पुरुष्म राता दं उनका यह् क्षण कह्तं ह ॥ १०८ ॥ प्रथ्वाका म्रक्रातवाङ .
मुष्यकी सुन्दर कमलादि पुष्पके समान गध होती £ बह एुरुष भागी, सुगध- `
ङषासवाङा आर स्थरस्पभावा दाता इ जल्प्रक्रातका सचुष्य बहत जङ् पाता >. `

परकत्या चपलोऽतितीक्ष्णशवण्डः क्षधाटर्बहृभोजनश्व । वायोः स्वभापेन चः
ऊतश् क्षिपं च कोपस्य वशं भरयाति ५११० ॥ सखप्ररतिर्निपुणो विवतास्य
शब्दगतेः कुशलः सुषिराङ्गः व्यागखतः पुरषो मृडुकोपः सेहरतश भवेत् सुर्-
सखः॥११३॥ मर््यक्षखक्षयुता गीतभषणमियः । संविभागशीलवानित्यमेवं
मानवः ॥३१२॥ तीक्ष्णप्रकोपः खल्चेितश्च पापश्च सखेन निशाचराणाम्।
पिशाचसचश्चपलो मलाक्तो बहूपापी च सखतल्वणाङ्गः ॥ ११३ ॥ भीरः
वाटर्बहूुक् च यः स्याज्ज्ञेयः स॒ सखेन नरस्तिरथाम् । एवं नराणां भरति
बादहा यहक्षणन्ञाः अवदन्त सखम् ॥ ३१४. ॥ इातं भरातः ॥ शाद ख्हससमदद्धेपगोपतीनां तुल्या भदन्ति गतिभिः शिखिनां च भूपाः) येषां च शब्द्-
रहितं स्तिमितं च यातं तेऽपीश्वरा इृतपरिष्टतगा दरिद्राः ॥ ३१५ ॥इति
गतिः॥ श्रान्तस्य यानमशनं च बुसुक्षितस्य पानं तृषापरिगतस्य भयेषु रक्षा!
माठा वाङ्गवाला अर् मधुर आदे रस भाजन करनेम रुचिवाच् हाता ह ॥ १०९॥
आश्न्क्रातक्ा मनुष्य चपर, अतितीक्ष्ण रर कूर हाता है ्वधाको नदीं सह
सक्ता, वहेत भाजन करता टै वायुभक्रतिका मनुष्य चंचल, ` दुवे
जर ग्रहमं क्राधके वया हा जाता हे ॥ ११० ॥ आकाराप्रङतिका
नयुव्य सव कामम निपुण, खुके युख्वाखा, राब्दगति ८ गीतविया ) में
ऊर आर् उसकं अग षिद्रयुक्त होते हे. देवप्रक्तिका मनष्य. त्यागी,
सस्पक्रवि आर मरातियुक्त होता हे॥ १११ ॥ मनष्यप्रकरतिके मचष्यको गीत
र भूषण प्रय॒ हातं है पह नित्य बांधवोके उप्र उपकार करनेवाखा यर
र्वान् हाता ह ॥११२॥ राक्षस प्रकृतिका मनुष्य वहत कोधी, दुष्ट स्वभाव ओर
यपा हाता ह, पाच प्रकृतिका मनुष्य चंचल, मलीन रारीर, बहत वकनेवार
आर स्थूर अगासं युक्तं हाता हे ॥ ११२३ ॥ तियक्यकृतिका मनष्य उरनेवारा,
शख न सहनवाखा अओर बहुत भाजन करनेवाङा जानना चाहं, इस प्रकार मनु
"वक जक्राते कही. जिस मरकृतिको पुरुषलक्षण जाननेवाठे विदान सत्य कहते है.
चह अङ्गातका लक्षण कहा ॥ ९१४ ॥ आदृ, दंस, सस्त हाथी, वैल ओर मथूरके
समान जनका गति हों वे राजा होते है. जिनकी गति श व्द्राहित ओर मद हा
२ भ। धनवान् दातं है" शीघ्र ओर मेडककी भांति उछलते इप पुरूष. गमन करे वे |
रष दारद्री रोते ई यह गतिका लक्षण कहा ॥ ११५॥ थक इए यान ( सवारी )
लका भाजन, व्यासेको जर आदि पान ओर भयके . समय रक्चा . यह सब बाद

एताने यस्य पुरुषस्य भवन्ति काले धन्य वदनि खट तं नरलक्षणज्ञाः
॥११६॥ पुरुषलक्षणसुक्तमिदं मया सुनिमतान्यवटोक्य समासतः। इदमधीत्य
नरो चपसम्मतो भवति सर्वजनस्य च वहः ॥ ३१७ ॥
दाते भीवराहमिहिररूत बहत्सहितायां परुषलक्चषणं नाप
अष्षष्ितमोऽध्यायः ॥ ६८ ॥
= तेवमोऽष्यायः
अथकयतारतवमाऽध्यायः ।
पचमहापुरूषरक्षणम् ।
तारा्हैर्बटयुतेः स्वक्षच्रस्वोचगेश्वतुष्टयगेः। पञ पुरुषाः प्रशस्ताः जायन्ते
तानहं वक्ष्ये ॥ १ ॥ जीवेन भवति ईसः सोरेण शशः जने रुचकश्च \ भद्रो
धेन बिना माट्यों दैत्यपूज्येन ॥२॥ सखमहीनं सूर्थाच्छासरं मानं च
चन्द्रबलात् } युद्राशिभदयच्छवता तद्वक्षणः स्च पुमीस् ॥ २॥ तदठु्यहाथत
जा क
जिस पुरूषको अवक्षरके उपर प्राप्न हौ मनुष्य ठक्षणवार उस युरूषका धन्य
( ञजभलक्षण ) कहते ह ॥ ११६ ॥ अनेक ॒युनियाक मत दूखकर सक्षपसं चह
पुरुष लक्षण हमने कहा, इसको पटकर मवुष्य राजाका मान्य आर सव मयुष्याका
इति श्रीवराहमिदिराचायेविराचतायां ब्रहत्सं° पश्चमात्तरदशायसुरादावाद्वास्तव्य--
पडितबर्देवग्रसादमिश्रषिराचतायां भाषाररीकायामष्टषशेतमाऽध्यायः ॥ &८ ॥
भाम जाद् दि! पांच प्रह स्थान, दिङ्, चं आर काठ्बल्स युक्तं हा जपन् सार
अथवा उम स्थत हकर छत्र चतुथे, सप्तम या दशम स्थानम बठ ता प्च
उत्तम पुरुष उत्पन्न होते है उनकां हम कहतं हे ॥ १ ॥ बृहस्पात बख्वाच् टकर
स्वाराश्चे अथवा स्वोचमें स्थित होकर जिसके केद्रम बठ ह}; वह् पुरुष इस् इता |
हे. शानेश्वरके वैस्नेसे शश होता है, मगठसं रुचकः बुध बख्वाच् हा ता भद्र
जर शुकरके नेसे मार्व्य नाम पुरुष हीता ह ॥ २ ॥ ख्यक बरस ॒उस् उर
वका परिपणे सच ओर चंद्रके वले शरीरकं व॒ मनक गुण. हतं ह.
सूरय, चंदर जस ग्रहे राशे, द्रेष्काण, नवाश, दादशाशः वशम चठ हा उस
अहक धावु, महाभूत, प्रक्रत; कत वणे, सच्च, सर्प जाद् खक्षणस् इकर.

भ्रुतिटतिवर्णतचत्पायेः।अवठयीन्दुयुतस्तैःसङ्ी्णा लक्षणैः एरुषाः॥ ॥
भोमालं यकपा उधा्सुरेज्यात्स्वरः सितात्त्ेहः। वर्णः सौरादेषां यणदोरैः
साष्वताचलम् ॥५॥ सङ्गीर्णाः स्थन दृषा दशासु तेषां भवंति सुखपाजः ।
रिषुगृहनीचा चच्युतपततपापनिरीक्षणेदः ॥६॥ पण्णवतिरयटानां व्यायामो
दीषता च हस्य । शशरुचकाद्रमाटव्यसे्ञितास्य॑खुट विन्द्या ॥ ७ ॥ य॒
साचेकस्तस्य दया स्थिरत्वं सखार्जवं बाह्मणदेवभक्तिः । रजोऽपिकः काव्यकलकतुच्वीसंसक्तचे्ः पुरुषोऽतिशूरः ॥ < ॥ तमोऽधिको व्चयिता
परा मूलाऽलप्तः कोधपरोऽतिनिद्रः। मिभः सरनस्तमोगिर्िशरास्तु ते
सप सह परेद ॥ ९ ॥ माठव्यो नागनास्ासमथुजयुगलो नादुसम्भा्स्तो
मिः धूण ङ्गसान्धः समरुचिरतदुर्मध्यपागे कशध्व । पथाष्टौचोध्वमास्यं छति-
ह रुष् हाता ह. वल्युक्त सय, चंद्र जिस प्रहरे राशिमेदम वठे, उस ग्रहुक
"र आद् लक्षणा करक युक्तं वह पुरुष् होता है परन्तु निकट सूरं चं [कर्
राभदम वट ता सृकोणे ( मिरे इए ›) लक्षणो करे युक्त पुरुष् होते
<॥ २ ॥ ४॥ मगलसे जौये, बुधसे यरूता. बहस्पतिसे स्पर, गुक्रसं सेह ओर
सनन्वरस काति हीती है, भोम आदि ग्रह वल्वाचल्लं तौ स्षाद अच्छे हात
<» [नव हा ता सत्वादिका अभाव होतादै॥ ^ ॥ संकीर्णं टक्षणवाछरे पुरूष
पना नहा दते, केवट पूर्वाक्त भोमादि ग्रह्की दशमे सुख भागते हे रा्वक्षेजरमे
र्थति, नाचरं आर उचसे निकलना मे मरह आर पाप प्रहको रषि इन सवस
"2 अथात् पुरुषाकी संकीणता टोती है ॥ ६ ॥ 1 छ्यानवं अगुरु ऊंचाई ओर
चानवं अगल व्यायाम ( दोनों युजा पसारकर चं [डाई् ) हसका हाता दै. इनम
पान् तान अगु वाते जांय तौ कमाचसार रार; रुचक, भद्र आर मार्व्यकरी
ऊचाई् जर व्यायामका मान होता हे ॥ ७॥ साक्छक पुरुषको दया, स्थिरता
नवक साथ रारटता, बाह्मण ओर वताम भाक्त हाती ई, रजोगुणी पुरुष
ल्यः व्रत्यगातादि कटा, य॒ज्ञ जर सियो आसक्त आर अत्यन्त श्यूरषीर होता
ट ॥ ८ ॥ तमागुणी पुरुष ओरोको उगनेवाटा मूख, आरसा, कोधी आर् .
चइत सानवाला होता है, सखः रज, तम यह्. ताना युण मट्नद्धे मिश्र स्वभावकं
रप ठत हे, जसा सच्छरज, सत्वतम. . रजतम सत्वरजतम चार भद यह आर्
न भद एकर णण करके पे! कदे इस भांति सात कारके पुरूष हाते
2 ॥ ^ ॥ माङ्व्यणुरुपके दोनों दाथ दाथाकी डके समान दति है, जानुतक

व्वरमाप यरुलानं च तिर्यग् दीपताक्ष सत्कपांटं समसितदशनं. नातिमासा-
परष्टम् ॥.१० ॥ माट्वान् स॒मरुकच्छसुरा्च् करसन्छवषयतीवाश्च ।
विक्रमामतधनांऽवातं राजा पारिथाचनिख्यः तदादः ॥ १३॥ सप्तातिवषमाट्व्याऽय् व्यक्ष्यातं सम्पक्पाणास्तवाथं । टक्षणमेतत् सम्यक् प्राक्त शंष्-
नराणां चातां वक्ष्ये ॥ १२॥ उपृचितसमवरतटम्बवाहू्नय॒गटपरमितः सख॒-
च्छया ऽस्य । मृ तलुवनरोमनद्धगण्डो भवति नरः खट लक्षणेन भदरः॥१३॥
त्वक्शुकर्तारः पृथुपीनवक्षाः सखाधिको व्याधसुखः स्थिरथ्व । क्षमान्वित
धर्मपरः कतज्ञो गनेन्दगामी वहूशाश्चवेत्ता ॥ १४ ॥ भाज्ञो वपुष्मान् सुलखाट्शखः कलास्वभिज्ञो धृतिमान् सुकुक्षिः सरोजगर्णदयतिषाणिपादो योगी
क भ
यि ययय जोय कि क
उसके हाथ पर्हुचते है अंगोकी सव संधि मांससे पुष्ट रोती रै. शरीर समान
सुद्र हवा ह, मध्यभाग करा हाता ह, उष्वेमान करक गडासं ठकडारतक् समुखका
ऊचाईइ तरह अगु हाता ह ओर गोडासं कणे छद्रतक तरख चाडाई दश्च अयु
हाती ह° उस पुरुषका मुख दीप्र नेच. सुन्दर कपोट, समान ओर भेत दात,
पतर नाचक अट करकं युक्तं दाता ₹॥ १० ॥ वह् माख्व्य पुरूष माट्व, मरः
कृच्छः( भरुच ), सुराष्ट( सरत ) खार, सिघुआदि देराका. पाख्न करता ह,
प्राक्रमस्ं धन सपादन करता हं, राजा होता ई, पारयाच्र पवेतम नवास करनवाङ्[काम रक्षण करता व ञ्चु बुद्धयुक्त दाता ई॥ १९ ॥ सत्तर वष जायु
भागकर यह् मार्व्य पुरुष् भटो भाति तीथेपर प्राण त्यागता ह माङ्व्यका
क्षण अच्छे म्रकारसे कहा अव भद्रादि शष मनुष्यांका लक्षण कतं ह ॥ ९२ ॥
भद्र पुरुषक पुष्ट, बरावर, गार आर ठछम्बे बाहु हाते ई; खजा पसारनक्् (जतन
डाइ हा उतना उसकी उचाई होती ह; कमर सक्षम जर वन् रमास ऊत
उसक कपाठ हाते ह, इन लक्षणासे बधक -यागसं मद्रसन्ञक उरष हतार ॥ ९२॥
भद्रषुरुष् त्वक्पार ओर वीयसार होता है, विस्तीण अर यष्ट वक्षस्थख्वाखा हता
ह, संच अधिक होता रै, व्याघके. समान युखाखा; ` स्थरस्वभाव्ः नमाङक्त
धमात्मा, कृतज्ञ, गजेन्द्रक समान गतिवाा ओर बहुत शाख जाननवाला ॥५४॥
बाद्धमान्, सुन्दर शसयसखाला, सुन्दर ठकखार आर कनपरावाख, चत्य गत आ
कलाओंमे अभिन्न, पेययुक्त, सुङकक्षि, कमल्गभकं समान कातचुक्तं हस्त चाद।
करकं युक्त, योगी, सुंदरनासिकाबारा, समान आर भिरं इए छमा करकः ॐ

सुनासः समसहतभ्ः॥ १५॥न बाश्डसक्तावानपतङ्कङ्कमादपन्ददानाश्तल्यगृधता।शिरारुहाश्रकजरुष्णङ्चतास्तुरङ्गना गोपमगृढशद्यता ॥ २६॥ इटसुशल्गदासिशखचक्रादेपमकराञ्जरथाङताघरेहस्तः । विभवमपि जनोऽस्य
बानी ति क्षमाते ह न स्वजनं स्वतन्त्राः ॥१७॥ अंगुलानि नवृतिथव
पटनान्युच्छरपण ठल्यापे [ह भारः । मष्यदेशनुपतियदि पुष्टक्षयादयोऽस्प्
सकटावाननाथः ॥१८॥ शुक्ला सम्यगशुधां शोयणापाजितामशीत्यब्दः।
ताथ भा्णस्त्यङ्त्वा भद्रा द्वाठ्यं याति ॥१९॥ इषहन्तुरकस्तनुद्विजनख्
कारक्षणः शधो बेयाघाठवाणाक्क्रयाञ्ु निरतःसम्प्ूणगण्डः शटः। सेनानीः
पयमेथुनः परजनघ्ीसक्तचितचश्वलः श्रो मातृहितो वनाचलनदीदुर्भषु सक्त
शशः ॥२०॥ दव।ऽङ्लाना शतमष्टहीनं हाशङ्कचेष्टः पररन्धविच। सारोऽस्य
मन्ना निततमचारः शशा दय नातखः प्रदिष्टः ॥ २१ ॥ मध्ये छथः खेटहाता ₹ ॥ ^< ॥ नय जलसं सची इह भूमिकी गधके समान, पञ्च ( तजपत्र )
कष्तर हा्थाका मद्, अग्र या इनके गध उसकं शरीरम हो शरक कड एक र
९यईपम एक २ उत्पन्न ह्, काठ ओर कुचित हों, घोडे अथवा हाथी तुल्य उसका
यद्य ( छग ) युप्त रहं ॥१६॥ हट, मूल गदा, खङ्ग, शख, चक्र, दाथ, मकर
मल ञ्।र् थक् ठल्य रेखा उसके हाथ पैरों हती इसक एश्वयेकां ओरी
भयुव्य भाग ह, अपने वन्धजनोको नं तहता आर् स्वच्छन्द्चारां दाता ₹॥ १७॥
नारस्। जण ऊ चा हाताहे, उस परुप्के रारीरका भार्ःएक ठुला ( दा हजार पट )
दता इ दह मध्यदेशा राजा होता है. पडे तीन ९ अयुट्का बद्धस शादि,
रुषा ५।९ एक सा आठ अदटतक कही, यटि १ह एकं सा आठ अंगु
उचा इस यद्र एुरुषकौ हो तौ चक्रवर्तीं राजा हाता ह ॥१८॥ ज्ोयेक्षे सम्पादन
ऋर इए भूयडल्को मदी भति "गकर अस्सा वषेकां अवस्था तीथेपर प्राण
त्वायृकर् भद्र पुरुष् स्वभेको जातां ६॥ ‹९॥ रानश्वरकं योगसे उत्पन्न हुए शरानामक
रूप दात् कुछ उचे, नख ओर दांत कल छद हाः, नत्रकाय पुषटदहाता ीघ्र
ग्रा हतार, विचा चहु अर् व्यापार आदिम आसक्त होता, पृष्ट कपो्वाटा
सकायसाधक्, सेनाका अधिपति जयमन, प्रसक्त, चर, शूर, माताका
भक्त, वन, पवेत, नदीं ~र कलाम आसक्त होता दे ॥ २०॥ शादापुरुष वानरे
थल ड्चादहयता है सव कासे राकत्, रम छद्र् जाननेवाटा है, मजासार,
प्रगति ओर वहत स्यूर नहा दाता ई ॥ .२९ ॥ साशपरूषका मध्यभाग

भ्सङ्गवाणापर्यङ्माटासुरनाऽवुह्पाः। शूकोपमाश्वोध्वगताध रेखाः शशस्य
शदापगताः करे वा ॥२२॥ प्रात्यन्तिको माण्डलठिकोऽथवायं स्फ्कञावश
खाऽकतततवातमूतिंः । एवं शशः सप्ततिहायनोऽयं वेवश्वतस्याटयमायपेति
॥ २३॥ रक्तं पीनकपोरुमतनपं वक्र सुवर्णोपमं दत्तं चास्य शिरोऽक्षिणी
मनिगे सर्वं च रक्ता नखाः। सग्दामांङुशशं खमस्स्यय॒यल्कतवङ्ङम्ाडजे-
्वहिह॑सकटस्वनः सुचरणो हसः परसलेद्धिथः ॥ २४ ॥ रतिरम्पसि शुकसारता द्विरणे चाष्टशतैः परछपितिः । परिमाणमथास्य षडयुता नवतिः सम्प्-
रिकीर्तिता बुषैः ॥२५॥ अनक्ति हसः खसशूरसेनान् गान्धारगङ्गायसुनान्तरालम् । शतं दशोनं शरदां रपत्वं छता वनान्ते ससुपैति म्यम् ॥ २६ ॥
सुभृकेशो रक्तश्यामः कम्बुभ्रीवो व्यादीर्षास्यः। शूरः करः शरेष्ठो मन्व चोरसवारी व्यायामी च ॥२७॥ यन्भाचमास्ये रुचकष्य दीर्ध मघ्यप्देशे चतु-
याणाय पि गदाध्यदत
छश हाता ह, उसके पराम अथवा हाथामं ठार, तद्वार, बाणा, पट्ग, साढा,
स्ठदग आर अद्ूककं आकारकां रखा व उष्व रखा हाता इ ॥ ९२ ॥ शद्यपुरुष
स्छच्छ दराका राजा हाताह या आर कदा माडार्क राजा हाता ह; स्फर, खक्
अआ।र इटक। पाडा द्वारा पाडतशरार रहता €* इस प्रकार यह शशङरूष सत्तर दवच्छा
अवस्थाम् सत्युकं वरा हाता हं ॥ २२॥ ब्रहस्पातक यागस उत्पन्न इए ररयरुषका
सुख रक्त वणं, पुष्ट कपोरासं युक्त, उची नासेकावाखा, सुबणक समान् कातयुत्तः
ओं शिराला, शादतके रंगकी समान नेतर होते दै. सव नख रक्तवणं होते ई.
खा, रस्सी, अङ्कख, राख, दो मत्स्य, यङ्गकं अग, खक् आद्, कर्श ॐर् कमक
तुर्य रेखा उसके हाथ पेयम होती ₹ै. ईंसके समान मधुर स्वर, खुन्दर चरणबाला
ओर उश्की सव इन्द्रियां निमछ होती द ॥ २४ ॥ ईस देस पुरुष्कण जख्म ऋत
हाती है. शुकसार होता ह छियानवे अगर इसका उचाई३ पाडतान कष्टा इ ॥ २५९॥
हंसपुरुप खश, शूरसेन, गांधार, कंधार आर अतद् दंशका भागता इ* नच्च तन
राञ्य भोगकर वनम सत्युक्के वश्च होता है ॥ २९६ ॥ भामके यागस रतन इन्
रुचक नास परुष खुन्दर भो ओर केशंसे युक्त हीता ई, रकतरयामबाडा, ससक
तुय भ्रीवावाखा ओर छम्ब खख करकं युक्तः शरः कूरः ठ भ ताया स्वामी
ओर परिश्रमी होता ह ४ २७ ॥ रुचककं सुखकी जतन ख्वाई हा वहा नन्व
मागकी चतुरसताका म्रमाण हीता ई खक्ष उचाईका चाश करन्सं सघ्य्-

+ त च
अ
रसता सा । तदच्छविः शोणितमांससारो हन्ता द्विषां साहससिदकार्थः॥ २८॥
सटाङ्गवी गाद्रषचपवजशक्तीन्दुशूलाङ्ितपाणिपादः । भक्तो य॒स्नाज्ञणदेवतानां शतांखटः स्यान सदक्षमानः॥ २९॥ मन्वाभिचारङशलः कशजाचजंषो
विन्ध्यं ससद्यगिरिशनयिनी च सक्ला । सम्प्राप्य सप्ततिसमा सुचको
नरेन्धः शब्धेण मृत्युष्ठपयात्यथ वानठेन ॥३०॥ पथापरे वामनको जघन्यः
ङुन्नोऽपरो मण्डलकोऽथ सामी । परवाक्तमूपाचरा भवन्ति सङकीर्णसन्ञाः
शृण लक्षणैस्तान् ॥ २१ ॥ सम्पूण ज्गो वामनो भयपएृष्टः किंचिचोरु्मध्यक-
्षान्तरेष । ख्यातो राज्ञो देष भद्रादनीवी स्फीतो दाता वाघरुदेवस्य भक्ते
॥ ३२ ॥ मारव्यकषेवी तु जघन्यनामा खण्डन्दुतुल्यभवणः सुगन्धिः 1 शक्रेण
क
सारः पिशुनः कविश्व सक्षच्छविः स्थूटकरांयटीकः ॥ ३३ ॥ कूरो धनी
भागकी मोराईे होती है, थोडी कांतिवाटा, रुधिर मांससार होता ₹, शद््ओको
मारनेवाखा ओर उसके काय साहससे सिद्ध होते द ॥ २८ ॥ खटाग, बाणा, वृष, `
धयष, वज, बछा, चद्रमा ओर ्रिशूककं आकारकी रखाओंसे रुचक पुरषे
हाथः पर चादेत होते हे, यरु; बराह्मण ओर देवताआंका भक्त होता रहै, सौ
गु उचा हाता हं ओर उसके सरारका भार एक हजार पट होता है ॥ २९ ॥
वह रुचकपुरुष मत्र आर मारण उच्वारनादिं अभिचार कमम कराल होता है.
उसके जाद जर जघा कृश दाते ३. विध्याचठ, स्याद्धि ओर रजनयिनीके दामे
राज्य भागकर सत्तर वषका आयम रुचक राजा रासरसे या अग्रिसे खत्युको माप्त
हीता दे ॥ २० ॥ इन पांच महाणुरुषांको छोड ओर पांच पुरुष संकीणे संज्ञाके
हातं ह. वामनक, जवन्य, ऊुव्ज, मडलक ओर सामी यदह पूर्वोक्त पांच राजाओआंकर
सवक दात ह, अव इन पाचकं रक्षण सुना ॥ ३१ ॥ वामनके सव अभ सम्पूणं
हात है, पाठ टूटा होता ह, ऊरू, मध्यभागं ओर कक्ष्यान्तरमं किचित् (असंप्रणः)
हाता इ वह वामन नामक् पुरुष प्रसिद्ध दता है; पांच राजायोके बीच भद्रनामक
राजाका अनुजीवी होता है, स्फीत, दाता ओर नारायणका भक्त होता हे ॥३२॥
जवन्य नम्रक खुरुष माट्व्यराजाका सवकं हाता ह. उसकं कण अधचद्रके वल्य
ह्।त ६. खुन्दर गथस युक्त हाता ह. युकरसार होता द. पिञ्चन (खचक) ओर पाडत
दाता ह* ररारकात रुखी दाती हे, उसकं दाथाकी अंग॒टी मोटी होती ह ॥ ३२३. ॥
वह् एरुष करर, धनवान्, स्थूल बुद्धि ओर मरासद्ध दाता ट. तावेक रगसा उसका रग

स्थूलमतिः भतीतसताम्रच्छविःस्यासरिहासशीटःउरोऽङ्धिहसतेष्वसिशक्तिमा-
रपर वधाड्श्व जघन्यनामा ॥३४॥ कुञ्जो नाप्रा यः स॒ शद्धा दयधस्ताव्
क्षाणः किचिष्पूर्वङाये नतश्च । ईसासेवी नासिकोऽरथरूपेतो विद्राज्छररः
सूचकः स्यात् रुतज्ञः ॥ २३५॥ कलास्वभिज्ञः कठहमियश्व भूतपतयः भम्-
दानितश्च । सम्पूज्य लोकं भनहात्यकस्मात् कुत्जोऽयसुक्तः सततोयतश्व
॥ ३६॥ मण्डलकनामधेया रुचकादुचरो ऽगिचारवित्कुशलटः । कतयवेतारा-
दिषु कर्मसु वियासु चाचरतः ॥ ३७॥ वृद्धाकारः खरखुक्मूरधनः शघुनाशने
। शलः । द्विनदेवयज्ञयोगपस्क्तथीः श्चीजितो मतिमान् ॥३८॥ सामीति य॒ स्प्यः
| सोऽतिविरूपदेहः शशागामी खद दुर्भगश्च दाता महारम्समाप्तकायों गणे
| दातं भावराहयषाहरख्ता वहृत्साहताया पमहाङ्र्षल्शम
| नामकानसप्ताततमाऽध्यायः ॥ ६९ ॥
| होता, रै ईसनेमे उसकी साचे रहती है उस जघन्य नाम् युरुषकं छाती, पर
| ओर दा्थोमं तखार, वर्की, पाश ओर परञ्यके आकारकी रखा हाती ह ॥ ३४ ॥
कुज्ज नामक पुरुष नाभिसे नीचे परिप्रणाग ओर नाभिसे उपर ऊख क्षीण ओर
नत होता है, ईंसनामक राजाका सेवन करता हे. षह नास्तिक, धनवान्, विद्वान्,
ऋूर, सूचक ओर कृतज्ञ होता है ॥ २३५॥ ऊठ्न पुरुष कटाओमं अभिज्ञ, कट्हप्रिय, बहुत सेवकोसे युक्त, खीनित होता है, लोकका सत्कार करके अकस्मात् छाड
देता ३, यह कहा इभ ऊन्जयुरुष सव कामं उत्साहेयुक्तं रहता. ह ॥ २६ ॥
मेडल्क नामक पुरुष रुचक नाम राजाका सेवक दीता दै. . अभिचार कमे जानने-
वारा, कठ, कृत्या वेतारोत्थापन आदि कमाम आर् वेधाजम जचुरागा हता
॥ ३७ ॥ ब्रद्धके तुल्य आकारवाखा, कठोर ओर रूख केरवाखा, रनाय करः
नेमे ऊशर, जाद्यण, देवता, यज्ञ ओर यागम बुद्धि ख्गानवाखा, जत जरि इस
मान् होता है ॥ ३८ ॥ सामीनामक पुरुष अतिङ्रूप 2६ हता. ८ वह रागनामुकः
राजाका सेवक, दानी, बडे २ कायांका आरभ करक उन कायाका समात् करता ह+
गुणों करके राशके ही समान वह सामी पुरूष हीता हं ॥ २५ ॥ |
इति श्रीवराहमिदिराचायविरचितायां ब्रहत्साईताय। पश्चिमोत्तरदेशीयशुरादाबादवा
स्तग्य पंडितबल्देवप्रसादमिश्चविर० भाषारीकायामेकानसप्ता्ततमाऽध्याय्, ५९२॥

अथ सप्ततितमोऽध्यायः ।
( कन्याल चन ज्धर्यचते) स्रीछक्षणस्
ज्िग्धोल्ताभतल॒ताभ्ननखों कुमायाः पादां समापचितचारुनिगृूढशुत्फ ।
शि्टंखली कमलकान्तितलो च यस्यास्ताख्रहेयदि खुवोऽपिपतिखमिच्छेत्
॥३॥ सत्स्यांङ्शाग्जयववजहटा सचिह्ना वस्वेदनों मृदुतलो चरणों भशस्तौ ।
लवे च रोमरहिते विशिरे सुवृत्ते जाद्यं सममहल्बणसान्धदेशम् ॥ २ ॥
ॐ घनो क(रकरभातेमावरामावश्वत्थपत्रस्रश विपुर च खद्यम्र् । भोणी-
ललाटसुरु दूर्म्खच्तं च गदो मणिश्च विएुखं भियमादधाति॥३॥ विस्ती-
कि अ कि
णेमांसोपवचितो नितम्बो यश धते रसनाकटठापम् । नाणिग भीरा विषुलाङ्गनानां भदक्षिणावर्वगता प्रशस्ता ॥ ४ ॥ म्यं श्ियाच्चिवाठियुक्तमरोमशं च
वुत्तो घनावविषमो कठिना व॒रस्थो। रोमापव्जितसुरो मृदु चाङ्गनानां भीवा च
कम्ुनिचतार्थसुखानि धत्ते ॥५॥ बन्धुजीवढुसुमोपमोऽधरो मांसलो रचि
जो भूमिपति होना चाहे तौ जिस कन्याके पांव स्िग्ध, उचे ओर आगेसे
तले, खार रंगके नखावाटठे, समान, पृष्ट, सुन्दर, छिपे दए यल्फो ( रंकनों ) से
युक्त अंणुली उनका परस्पर छिष्ट हां ओर कमटकी कांतिके तुल्य जिनके तठोंकी
काति ही उससं विवाह करे ॥ १ ॥ मत्स्य, अङ्कुश, कमल, जौ, वज्र, द ओर
ख्गकं जाकारका [जनम् रखा द, पसीना नहीं आता हो, कोमल जिनके तर ही? `
एुसं चरण शष्ट हातं है* रामराहेत, नाडयासे राहत, सुन्दर, गो जधा दो, दोनां
जानु समान हा आर् उनका सधि ( जोड ) स्थूढ नहं, दोनों उरु. पुष्ट दाथीकी
यडकं आकार अर् रामहान हा, पांपलके पत्तके आकार अर विस्तीणं यद्य (भग)
ही, श्राणा ८ काटे ) उपरि भाग विस्तीण ओर कूमेके समान उन्नत ह, माणि
गूढ हा पएस लक्षण हा तौ बहुत रक्ष्मी प्राप्त होती है॥२॥३ ॥ विस्तीणं
मास ॐ अ।र भार्ा. नितम्ब्वार।, काचीकलापयुक्त, गंभीर विस्तीणे ओर
दक्षणावते नाभवालों खय श्म होती है ॥ ४॥ खीका मध्यभाग चिवरीसे युक्त, `
समासत हन, दाना स्तन गोर, पुष्ट, समान ओर कठोर हो, रोमरदहित ओर कोमख
ता, गरदन शखकं ठल्यः, तान रखा युक्त दो तो धन ओर संखदेतीदहे
॥ ^ ॥ वेधुजीवपुष्प ( गुखडुपहरी >) कं तुल्य अतिरक्तवणं, मांसर, सुन्दर बिबशर्क रूपका धारण करनवारा अधर ( नीचेका ओष्ठ ) हो, ऊंदपुष्पकी कीक

1 वरूप्तत् । उन्दङुडमलानभाः समा द्विना योषितां पतिसुखामिताथद्!
॥६॥ दाक्षण्ययुक्तमशढ परपुष्टहषवल्य प्रणाषितमदीनमनत्पसोख्यम् । नासा
समा समपुटा रुचरा भशस्ता दगीटनीरनदट्दयतिहारेणी च ॥ ७. ॥ नो
सङ्गते नातेपृश न लम्बे शस्ते धुवो बालशशाङ्यक्रे । अर्धनदुसंस्थानमरोमशं
च शस्तं ललाटं न नते न तुङ्गम् ॥<॥ कर्णयुग्ममपि युक्तमांसलं शस्यते मृद् `
सम समाहितम् । सिग्धन) लमृदुक्काचितेकजा मधेनाः सुखकराः समं शिर
॥ ९ ॥ भृङ्गारासनवानिकञजररथधीवृक्षयुपेषुभिमाङाङ्कण्डलचामरांकुशयवे
रैटध्वजंस्तोरणेः। मर्स्यस्वास्तकवेदिकाव्यजनकेः शखातपाम्बजेः पादे पाणि-
तदेऽपे वा युवतयो गच्छन्ति राज्ञीपदम्॥ १ ०॥ निगदमणिवन्धनो तरुणपद्-
गापम् करो नृपतियांषितां तलुविषृष्टपवोखटी । न निश्रमति नोच करत
सुरंखान्वतं करोत्यविधवां चिर सुतप्ुखाथप्म्पागिनीम् ॥११॥ मध्यांय॒र्टि
तुल्य ओर समान दांत दां तो खियोंको पति युख ओर बहुत धन देनेवारे हतं
हे ॥ ६॥ सरर्तायुक्त, शठतासे रहित, कोकिक ओर दंसके राग्दके तुल्य रमणीक
जओर दीनतासे रहित वचनवाटी बहुत सुख देती है. समान, सम पुटसि युक्त;
सुन्दर नासिकावाटी श्रेष्ठ होती रै, नीककमर्के दरोंकी कांतिको हरनेवाङीं दष्ट
ञुभ होती है ॥ ७ ॥ दोनों मिरे न हं, बहुत चौड, म्बे न हीं ओर बाटचद्रके
आकारटेटे शरू हों तौ ञ्चुम होते दै. अधचन्द्रकं आकार, रामहीनः, न नीचा ओर
न उचा छार शम होता है ॥ ८ ॥ दोनों कान थोडे मास्त करकं युक्त ्।५
कोमल, समान ओर संख्म्र हो तौ शुभ हाते द खिगध, अतिकरष्णवणे, कमर
कुंचित, एक २ रोमक्रूपमें एक २ उत्पन्न एेसे केश सुख करतं ई. रारभां सम
ननिञ् द्यो नउच्रतदहोतौ शुम दहोतादै॥ ९. ॥ जिन चि्याकं पावतरोमे
अथवा दस्ततखोमे भंगार ( आरी ), आसनः, घोडा, हाथा, रथ, वखनब्क्ष? यज्ञ
स्वभ, बाण, माला, डर, चामर, अंश, यव, पवेत, ध्वजः तारण, मत्स्य
स्वस्तिक, यज्ञवेदी, व्यजन ८ पंखा ), शंख, छत्र ओर कमर्के आकारकी रेखा हां
वे शी राजाकी रानी होती ह ॥१०॥ निगूढ माणवघन अथात् जनकं पृडच उच
न ह्लं, नवीन कमरुके गमैसमान पते ओर ठेव पोरषबारी अंटियासं युक्त
हाथ रानिर्योके होते है, न बहुत नीचा न उचा आर उत्तम र्खाञ्सि युक्तं दथ
निस् खीकी हो वह विधवा नरं दती ओर बहत कार पुत्रसुख आर धनका भाग
करती है ॥ ११॥ सखीके अथवा पुरूषके हाथमं पडचसं निकरकर स्यमा अख

या मणिबन्धनोत्था रेखा गता पाणितलेऽङ्गनायाः । उर््वस्थिता पादतटेऽथवा
या पुसोऽथवा राज्यसुखाय सा स्यात् ॥१२॥ कनिष्ठिकामूटपवा मता या
शदेरिनीमध्यमिकान्तरालम् । कराति रेखा परमाद्षः सा पमाणमना त त
मायुः ॥ १३ ॥ अयषटमृे पस्वस्य रखाः पुता बहत्यः परमदास्तु तन्व्यः ¦
आच्छन्नमध्या बहदायुषां ताः स्वत्पाय॒शं छिन्नटयघुभमाणाः ॥१४॥ इती.
दसुक्तं शुशमङ्गनानामतो विपर्यस्तमनिष्टक्तम् । विशेषतोऽनिष्टफलानि यानि
समासतस्तान्यदुकीतया मि॥१५॥ कनिष्ठिका वा तदनन्तरा वा मही न यस्याः
सपशति बियाः स्यात्। गाथा यष्ठमतीत्य यस्याः पदेशिनी सा कटटातिषा़
॥ ३६ ॥ उद्रद्ाण्यां पिण्डिकाभ्यां रिरारे शुष्के जङ्घं रामशे चातिमाि ।
वामावतं निञ्चमल्पं च राय कुमाकारं चोदरं दुःखितानाम्॥ १७॥ हस्वया-
तिनिःस्वता दीर्घया कुलक्षयः। रीवा पृथुत्थया योषितः प्रचण्डता॥ ३ ८॥
ता क्ये
छातक जां रखा जाय या पादत्तल्मे जां उध्वरेखा हो वह रखा राज्यसुख करती
हं ॥ १२ ॥ कनिष्टाके मूढसे निकठ्कर मध्यमाके मध्यभागतक जो स्वा जाय
उससं आयुषका यमाण हाता ई" जां वह रखा प्री हो तौ आयुष प्ररी होती है
अर् न्वून श्खः हा ता उसके अनुसार आयुषी क्म जारे ॥ १३॥ अगुष्के
मखम सतानक। रखा टःती दे, उनमं वडी रेखा पुत्रोकी, छोध रखा कन्याओंकी
क
हात ट. मध्यम जार्खाटरूटीन होवे दीधे आयुवालछंकी हेती है, ट्री ओर
छटा रखा अल्पायु सतानकी हीती है ॥ १४॥ स्ियोके शुम लक्षण करै, इसमे
रुद्ध छक्षण ह् ता जञ्युम हाते ह. विशेष करके जो अश्युभ ठक्षण है उनको हम
सत्पस कहत ६ ॥ < ॥ जस्त खीकं परक कनिष्ठा यथवा कनिष्ठे समपकर]
अया अनाभका भूमिका स्पशे न करे या जिसके पैरकी तजनी अंगते आयक
खम्ब्[ टा बट् छ व्यभिचारेणी ओर पापिनी होती है ॥ १६ ॥ उपरको शिची
इ पड ल्यास् युक्त, नाडियासं व्याप्त, सूखी,रोमोसे व्यप्र अथवा वहत पष्ट
जघ 1जन याका हो, वामव्रत्वाङ रोमोसे युक्त, निम्र जोर छोरी यद्य (मग )
जनका दा, घरक जकार जिनका पेरदहोवें खी दुःख भोगती है ॥ १७ ॥
जस्त खक गरदन छारी ह बह निधन होती है, बहुत ठम्बी गर्ईदनवारीसे ङलक्षय
खता ६» जसक्ा अरवा मोरी ही वह सखी क्रूर स्वभाववाली दोती दै॥.१८॥

: पतया कक पिङ्गे वा सा दुःशीला श्यावलोठेक्षणां च । दूष यस्या
+ - शा (स्मतषु निन्दे बन्धकीं तां वदन्ति ॥ १९ ॥ विलम्बिनि
व ठलाट शशुर् हन्त्युदरे स्फिजोः प्रतिं च । अतिरोमचया न्वितो्तरोष्ठी न
शुत भठुरतीव या च दीष ॥ २० ॥ स्तनौ सरोभो मटिनोत्वणौ च कशं
दधाते विषमो च कर्णो । स्थूलाः विषमा दन्ताः शाय चौर्याय
लाः कराठा विषमाश्च दन्ताः छ्ेशाय चौय
३ छम्णमाकाः ॥२२ ॥ कम्यादततर्ककाककङ्परीसृपोटूकत्मानचिहः।
शुकः शराखविषमश्च हस्तेतेवन्ति नायः सुखवित्तहीनाः ॥२२॥ या तूत्तरो-
ऽन् सषनतन रक्षायकेशी कृखदभिया सा । भायो विरूपाक्ष भवन्ति दोषा
यजाछातेस्ततर रुणा वसन्ति ॥२३॥ पादो सयुत्फो प्रथमं प्रदिष्टौ जये द्वितीयं
च सजादुचक्र । मटरोरुपुष्कं च ततस्तृतीयं नाभिः कटिशवेति चतुर्थमाहुः
॥ २४ ॥ उद्र् कथयन्ति एप हदयं षष्ठमतः स्तनान्वितम् । अथ स्म
जिस खरीके नेत्र केक (मे ) अथवा पिर ह वह खी आर जिसके नेतर स्याम
रगके सौर चंचरु हों वह खी व्यभिचारिणी होती हे, द्नेके समय जिस खरीक
गारोमें गहे पडे बह खी निःसंदेह व्यभिचारिणी होती है ॥ १९ ॥ निसका ठ्खारः
ंबमान हो वह खी देवरको मारती है, उदर ठंबवमान दो तौ निश्चय भेश्रकोः
जिस खीके स्फिक् कम्बमान हों वह पतिको मारती है, जिस खीके ऊपरके आष्ट
प्र वहत रोम हो ओर जो सखी बहुत ठम्बी ही षह पातिकं लिये यभ नही दती
है ॥ २० ॥ जिस खीके स्तन ओर कण रोमयुक्त, मिन, उत्कट ओर छोटे, बड़
ह वह खी छेरा भोगती है. काठे मांसे युक्त जिसके दात हों बह चोर हती
ह ॥ २१ ॥ मांस खानेवाठे गौध आदि पक्षी, भेडिया, काकः, कंक? सप, उल्लू
आक्रारकी जिन खियोके हाथमे रेखा हो, जिनके हाथ सखे, नाडियासि व्याप्त अर
विषम ह्यं ३े द्धी सुख ओर धनसे हीन होती ह॥ २२ ॥ जिस खीका ऊपर
ओष्ठ उचा हो ओर क्के अग्र सूखे हों वंह खी कल्हभिया होती दै परायः
कुरूपा खिथोमें दोष होते है, उत्तम रूपवाछियामि युण होते है ॥ २३॥ ्
भागक छ्यि शरीरके दश्च भाग कहते है" पाद् ओर कन पहला भाग, जा्ुच
सहित जंघा दूसरा माग, ठिगि, ऊरु, षण तीसरा साग, नाभिः कार चवा भाग
५.२४ ॥ उदर पांचवां भाग, स्तनसहित हदय छठा भागः कंधे ओर जउ ( कवा-

स॒नञ्रणी कथयन्त्यष्टममोष्टकन्धरे ॥ २५ ॥ नवमं नयने च सभ्नणी सल्खारं
द्रम शिरस्तथा । अशुगेष्वशुपं दशाफढं चरणायेषु शुेषु शोभनम्॥ २६॥
डि भरीवररहमिहिरकतो वहत ° सीटक्षणं नाम सप्ततितमोऽध्यायः५७०॥
अयकसतात्तमाशत्याखः ।
तल्च्छदछ्लणस्
वच्चस्य कोणेषु वसन्ति देवा नराश्च प्ाशान्तदशान्तमध्ये । रोषाञ्चयश्वाज
निशाचरंशास्तथैव शब्यासनपाद्कासु ॥१॥ टिप मषीगोमयकक्मासैश्छित्ते
पद्ध स्फुटिते च विन्द्यात् । युष नवेऽत्पात्पतरं च शकते पापं शुभे वाधिकयुत्तरीये ॥ २ ॥ रुय्रक्षसाोष्वथवापि मृत्युः फञजन्म तेन मलष्यपामे ।
परागेऽमराणामथ भोगवरिः पानतेष सूर्वत्र वदन्त्यनिष्टम् ८३ ॥
क्य साप् ) सातवा भाग, आष्ट आर प्रीवा आवां भाग ॥ २५ ॥ श्रूसहित नेत्र
वम भाय अर ललारक्लाहेत शर दश्वा भाग हे, पवि आदिके अंग अद्युभ ठक्चमन्व चुक्त हया तां उनका दाका फट ञ्यभ दोता र ॥ २६॥
रत अवराहामाहराचायविरचितायां बरहत्संहितायां पश्चिमो त्तरदेशीयसरादा-
बद्स्तव्य-पाडतवल्दव्रसादमेश्रविराचतायां भाषारीकायां
तत्ाततमऽध्यायः ॥ ७० ॥
चय् बखकं ना भाग करकं विचार करे, वस्र कोणके चार भागों देवताः
रशातक दा भागम मनुष्य जीर मध्यकं तीन भागम राक्षस वसते है. वसखके
अलक परायात आर् अग्रका दरात् कहते हं, एेसेदी शय्या, आसन ओर खडा-
उकम् ना भाग करकं फलका विचार करे ॥ १॥ नया वख स्याही, भोवर
र्द आद रप्त हा, कट जाय, जर जाय या फर जाय तौ पररा अञ्चुभ फक
दपा ह, ऊक छुराना वख हां ता थांडा अश्यभ होता ओर बहत पुराना वख दहो
त: वहत् केम अञयुभ फल हाता द. उपरने ( ऊपर ओटनेका वख > मे इसका
र धक् हाता ह ॥ २ ॥ राक्षपसाकं भागोमे वलम छेद आदि दों तो वसखके
स्वाम्कारागर हा यामूत्यु हो, मयुष्यभागोमं छद् आदि हों तौ पुत्रजन्म दे
१२ कात हा, द्वताअके भागम छेद आदि हो तौ भोर्गोकी ब्रद्धि ही, सव `
भागक ग्रान्ताम्र छद् आदि हां तौ गगाद् खान उसका आनष्ट फट कदत ६॥३॥
रै

कङ्ुवो लूककपोतकाककव्यादगोमायुखरोषटसपः । ठेरुतिरतपागगा पि
पुसा भय म॒ल्युस्षमं करोति ॥४॥ छतघ्वजस्वास्तकवधमानधावृ्षङ्कम्भाडन- `
तारणायेः!छदारतिर्नकतपागगापि पुसं विधत्ते नचिरेण लक्ष्मीम् ॥ ५ ॥ `
भमूतवहदाश्विनी भरण्यथाप्हारिणी । भददयतेऽभिदवत प्रनेश्वरेऽर्थसिदयः `
॥ ९१ मे त मूषकाद्धयं व्युखमेव शाङ्करे । पुनर्वसौ शुभागमस्तद्षे
धनैर्युतः ॥७॥ सजङ्गणे विदप्यते मवासु मृत्युमादिशेत् । भगाहये नृपाद्धयं
धनागमाय चोत्तरा ॥४॥ करेण कर्मसिद्धयः शुभागमस्तु चित्रया । शुं च
भोज्यमानिले द्विदैवते जनभियः ॥*९ ॥ सुहद्युतिश्च मित्रभे पुरन्दरेऽम्बरक्षयः।
जटप्टुतिश्व नैते शजो जलाधिदैवते ॥ १० ॥ पिष्टमन्नमथ विश्वद्वते
वैष्णवे भवति नेचरोगता । धान्यङब्धिमपि वासवे विदुवीरुणे विषरतं मह
द्यम् ॥ ११ ॥ भद्रपदासु पयं सलिलोत्थं तसरतश भरवेतसुतरुभ्धिः 1 रन~
यतिं कथन्ति च पोष्णे योऽभेनवाम्बरामेच्छति भाष् ॥ १२ ॥ |
जाना
कैकपक्षी, मेडक, उलट, कपोत, काक, मांस खानेवाठे गरप्राद्, जम्बुकः गूध, ऊत `
ओर सर्पके आकारका छेद देवताओंके भागममी दां तेभी पुरुषाका खत्युक। समान
भय करता है ओर भागोंमें हो तौ क्या कहना ह ॥ ४ ॥ छत्र, ध्वज? स्वास्तरः
वर्धमान ८ मद्रीका सिकोरा ), बिल्वद्क्ष, कलश, कमल, तारणाद्कं आरनरक ।
छेद राक्षसभागमें पुरुषोको शीघ्रही रक्ष्मी देता है ओर भागाम हा तव ता कहना
क्या है ॥ ५॥ अशनी नक्षत्रम नया वख पहरन॑सं बहत वल [मखत ह” भर्णीमे
पहरनेसे वकी हानि होती है, कत्तिकाम व दुग्ध हा जा? रोहिणीम्
धनमरासि ॥६॥ सगरिरामे वच्को मूषकका भय, आराम खत्यु, नव शुभकी
आरि, पुष्यमें धनङाम ॥ ७ ॥ आदटेषामं पहरनसं वच्च न ह, जाना, मघा- `
नक्षत्रम सत्यु, पवोफाटयुनीमे राजासे भय, उत्तराफारानाम धन म्राि॥ ८ ॥ ~.
हस्तमे काय सिद होता है, चित्राम श॒भकी माति, स्वाततम् उ तन भोजनका मिना `
विशाखामे मुष्योका भिय ॥ ९ ॥ अनुराधामें मित्रका समागम? =. वका
षय, मूले जमे डूबन, प्ूवोषाढामें रोग हाना ॥^०॥ उत्तराषाढा मीठे भोजनका मिखना, श्रवणमें नेत्ररोग, धनिष्ठामे अका काभ, शतानन विषका. बहूव .
भय ॥ ११ ॥ प्रवामाद्रपदामं जर्का भय उत्तराभाद्रपदामे -पुत्रखभ ओर खता.
नक्षत्रम जो पुरुषं नया वख धारण कर ता उसको रत्र होता है ॥.१२.॥.

दिषमतादथ भूपतिदत्तं यच विवाहविभावभिलब्धम् । तेषु यणे रहितेष्वपि
भो सूतनमम्बरमिष्फट स्यात्॥१२॥ भोक्तुं नवाम्बर शस्तमुशेऽपि युणवभते । विवाहे यजसन्माने बाह्मणानां च सम्मते ॥ 4
दाव भव्सहयमहहर्छ्ता वहृत्स ° वच्रच्छदलक्षण नामकसप्ाततमोऽध्याय्ः७१
अय द्रसताततमाध्यायः।
चामरछक्षणम् !
द्वेश्वमयः किट वाख्देताः खश हिमक्ष्मापरकन्दरेषु ! आपीतवर्णाश्च
भवान्ति तासन रुष्णाश्च ठगरकोदाः सिताश्च ॥ १ ॥ सदी मृदुत्वं बहूराखता
च् वशद्यमत्पास्थिनिवन्धनलम्।शौक्त्यं च तेषां यणपमडक्न विद्यात
साने न शा्तनाने॥ २॥अध्यषेहूस्तभमितोऽस्य दण्डो हस्तोऽथवारानिप्तमोऽथ्
वान्यः । काष्टच्छुषात् काचनरप्यय्तादलोषचिचेश्च हिताय रा्ञाम् ॥३॥
ना का
जल्लणक[ ज्ञास बुरे नक्षच्रमभीं नये वक्रा धारण करना सुभद्य एर दता हई.
पजाका द्या द्या जा वचः कवाहम प्राप्न हआ वस्र, बुरे नक्षत्रमभी ग्रहण कर खेवे
ता यभद्य फट दता ह ॥ - १३ ॥ वेवाहमं, राजाके सत्कारम अर् ाह्यणाका
जज्ञा इुर् नक्षत्रम वल्रका धारण करना यमह एल दता ह ॥ १४ ॥
₹।त नवराहमाहराचायवेराच० बहत्सं० बश्चमात्तरदरायसुरादाबादवास्तव्य्ाड -
तब्ल्दवम्रसादामश्रावराचतायां भवाराकायामकसप्ताततम।ऽध्यायः ॥ ७१ ॥
<रता जन् हमाख्य पवतका कन्दराओमं चामरोके छियि चामरी ८ चमर › गाय
ऽत करा ह° उनका पूछकं बाट पीक, कटे ओर भेत होतें हे ॥.९ ॥ चाम-
° वाङ ग्धः कोमल ओर बहुत हों, विद् अथौत् निम॑ङ ओर परस्पर
°< इए न हा, उनकं बवीचकी दड़ी छोरी हो, जिसमे बार लगे रहत्
र -धतवणक बार हा यह उन चामरोके गणकी सम्पत्ति कटी हे, पेसे बार भः
हीत हं ओर चामरे बार विद्ध ८ टट ओर फे इए ), छारे ओर टुप् (८ उखडे
इइ) यभ नही होते ॥२॥ उस चामरका. ठंड डद हाथ, एक दाथ य रात्नके
खरा ठल्य बना, उत्तम काष्ठकाः दंड वनाय सुब्णं या चां दीसे मठ उसपर रत्नः
चह" चह दण्ड राजार्जोकों श्म होता ह ( युद्टी बधे हाथको रतन कृतं हं ) ॥२॥

कडि
कर्वातपन्नाङ्कशदजचापवितानङ्कन्तप्वनचामराणाम् । व्यापीततन्तीः
मृघुरष्णवणा वर्णक्रमेणेर हिताय दण्डाः ॥ ४ ॥ मातृभूधनङकलक्षयावहा
रागमूृत्युजननाश्च पवारेः । व्यादिकिद्िकिवधितेः कमाद् द्वादशान्ता्तंः
समः फलम्रू ॥५॥ पाचामासाद्धाद्वषता विनाशो खाभः भ्रूतो वसुधागमश् ।
बराद्धः पशूनामतवाज्छतापतिस्यायषवयुगमेषु तदीश्वशणाम् ॥ ३ ॥ <<
रात श्रवराह्यष° बृहुत्स ° चामरखक्षण नाम द्वसप्रातेतमाऽध्यायः ॥७२॥
अथ त्रेसप्ततितमोऽध्यायः ।
छन्रखक्षणम् ।
(नावृत ठ इसपक्षः कक्वाङ्कमयरसारकस्षानां च । दाहेन नवन् उ सम-
-पत्ःछादत् शुङ्कम् ॥ १ ॥ सुककफडर्पचत भरम्बमालाविल स्फारक
खाय, छर, अङ्ख, वेत्र ( छडो ), धनुष, पतान ( चदोवा ), भादा, ध्वज अर₹-
चामर इन सवके दंड ब्राह्यणोको बनने चाहेये, क्ष्रियाको त्री ( तात ) करण
( गा आर खट रग मिरे ), वैश्याका शहतके रग आर ओर श्यद्राका काठ रगक `
द्ड बनाने उचत ह॥४॥ इन दडाकं दो पे ( पारु) सं ठकर् दा २ वढातं
जाय ता. बारह पषतक सम पव।क् यह् ए मष हतं ह, जस दा पवका दंड हा
त्ा साताका क्षय, चार पर्वेका दा ती भूमिक्षय, छः पका हा तां धनक्षय, जाट
पृदेका हो ता लक्षय, दश पवेका हां तौ रागको उत्पात्ते आर बारह पवेका -दड
हाता सत्यु होती ह॥^॥ तीन पारस लेकर दा ₹पारुञ।क बाद्रस वतम्
प्के यह फर मसे उनके स्वामियोंको होते है. जैसा तीन पवेका ठंड दीतसं
यात्रां जयः, पाच पदेका होनेसे राञ्जआंका नाञ्च, सात पपेका दानसं बहुतस्ा खभ
र नो पवंका होनेसे भूमिका खभ, ग्यारह पषेका दोनसे पञ्चञाक्ा इद जार
तरह पषका दड हानेसं अभीष्ट वस्त॒का मापि दाता ह ॥ ९ ^
इतिश्रीवराहमिदिराचायविरचतायां बृहत्सं° पश्चिमात्तरदेशायञरादाबाद्वास्तव्व- `
पडितवबर्देवप्रसादमिश्रावेरचितायां भाषारी ° द्विसप्ताततमाऽध्यायः ॥ ७९ ॥
हंस, सुरगा, मयूर सारस पक्षीके पंखासे बना, नयं दुकूल ( दुपट्् ) स
चारों आर टका, शेतवणे, मातयिं व्याप्त ॥ ९ ॥ चारा अर छटरकत्ा इई सात
योकी माखाओंसे युक्तः स्फटिककरा मूटसं शाभत छन् बनाव् आर ङ, हाच सम्ब. .

मूलम् । षदस्तशुदधहैमं नवपर्वनगेकदण्ड च ॥ २ ॥ दण्डार्धविस्तृतं तव् `
समावतं रविभूषितसुदयरम् । सृपतेस्तरातपतं कल्याणपरं विजयदं च ॥६॥
युवराजदपरतिपलन्याः सेनापतिदण्डनायकानां च । दण्डोऽ्धपञचहस्तः समपञ्-
कतार्दविस्तारः ॥४॥ अन्येषासुष्णघरं भरसादपटर्विभाषितिशिरस्कम् । व्यालम्बिरनमाठ छतं कारये च मायूरम् ॥५॥ अन्येषां च नराणां शीतातपवारणं
तु चतुरखम् । समवृत्तदण्डयुक्तं छं कार्यं तु विप्राणाम् ॥ ६ ॥ ८
इति श्रीवराहमि ° वुहत्सं °छत्रलक्षणं नाम चिपतपतितमोऽध्यायः ॥७३॥
अथ चतुःसताततमाः्यायः ।
छपरा ।
जये धरिभ्याः पुरमेव सारं पुरे गृहं सञ्चनि चैकदेशः । ततापि श्या
शयने वरा दी रनोज्ज्यला राज्यसुखस्य सारः ॥ १ ॥ रतानि विभूषयन्ति
एकं काष्टका दडः सानस मटा, न या सात पवासं यक्त छचकों ठगवि ॥ २ ॥
दडकं अधभागकं तुल्य ( तीन हाथ ) छचका व्यास रक्खे, वह छत सुाश्छष्टसाक, रत्नक्ति भाषत आओ।र उन्नत हा एसा छत्र राजाको कल्याण करता ओर
पजय दता इ ॥२॥ युवराज, राजाको रानी, सेनापति ओर दंडनायक ८ कोत- `
षर ) क छत्रकं दंड साठ चार हाथ, आर छत्रका व्यास अटां हाथ होता
₹ ॥ ४ ॥ युवराजादकां छोड राजपुत्रादिके छिये मयूरपक्षोंका बना म्रसादपद्
गप्रह्लक्षणाच्यायम कह आये हं, तिनसे भूषित ह है शिर जिसका
रत्नमाला जसम ख्टकती ह एसा छत धूपकी निव्रात्ते यिये दाताहं ॥ <^ ॥
साधारण मनुष्याकं छ्य शीत ओर धूपको रोकनेवाला चतस छतर हातां हं
आर् बास्णकं ख्यं चारा ओरसे गो ओर द्डयुक्त छ बनाना उचत ह॥ &॥
३ न्विराहामाहराचायेविण्बहत्स° पथ्चिम त्िरद्दायसुरादाबादबादवास्तव्य-पाडतवल्दवम्रसादामश्रावेराचतायां भषादाकाया चरक्तप्नाततमांऽध्याथः ॥ ७३ ॥
~ नास्म्ध्रण पृथ्वीकों जीत ठे परन्तु उसमे अपनी राजधानीका नगरदी सार
<“ स नगरम अपना गृह सार, ग्रहमं अपने रहनेका एक मुख्य स्थान सार.
प स्थानम शय्या सार ओर उस . दाय्याके रत्सि भूषित खी सार. रै. राज्य
खतम इतनाही सार है ओर सव पदां सारहीन दै ॥ १.॥ रत्रीको ची भराषित् -

याषा भूष्यन्ते वानेता न रनकान्त्या । चतां वनिता हरन्त्यरता नो रतानि
वनाङ्गनाङ्गसङ्गात् ॥ २ ॥ आकारं विनिगृहतां रिपुवटं जेठ सखितां
| तन्न चन्तयता कतारूतश्तव्यापारशाखाङ्टम्। मान्वभ्राक्तनषविना क्षत
शुनामाशङ्िनां सवतो दुःखाम्भानिधिवतिनां सुखठ्वः कान्तासमाणिङ्गनम्
॥ २ ॥ श्तं इ स्पृ स्मृतमपि नृणां हादजननं न रन स्ीभ्योऽन्यत् कवि
दापे कृतं छाक्पतिना । तदर्थ धर्मार्थो सुतविषयसोख्यानि च ततो गृहे ट्या
मान्याः सततमबला मान विभः ॥ ४ ॥ येऽप्यङ्गनानां भवदनिि दोषाच् वरा
ग्यमागण युणानिवहाय । ते दुजना मे मनसो वितकः सद्धाववाङ्यानि न
तानि तेषाग ॥ ५ ॥ प्रत्त सत्यं कतरोऽङ्गनानां दोषोऽस्ति यो नाचरितो
मसुष्येः। धाषट्यन पुम्निः परमदा निरस्ता रणाधिकास्ता मलना चोक्तम्
॥६॥ सामस्तासामदाच्छोचं गन्धर्वाः शिक्षितां गिरम् । अभिषव सर्वपक्षखं
सा नः क
कृरती है, रत्नकांतिसे सिये भूषित नश होती, कारण कि, खी विना रत्नी दा तोभी
चित्तको दर छेती है ओर रत्न सि्योके अंमका संग किये विना वित्त नदी दर सकते `
॥ २ ॥ हषे, चाक आदेके आकार को छिपाते इए, राञ्रवङ जीतनेके अथं उठते
इए, किये अनाक्षेये सेकडां व्यवहार की शाखाओंसे व्याङ्कक, राज्यतत्रका चितवन
करते इए, मंतरिर्योकी कही नीतिपर चरूते इए, पुत्र, खी आदिसंभी शाकैत रहते
इए, दुःखसथुद्रमे इवे हए राज ओंकं अथं खीका आङ्गन करनाह थाडासा सुख
॥ ३ ॥ विधाताने खिर्योके सिवाय ओर करीं कोर पेसा रत्न निमोण नशं .
किया जिसके सुनने, स्पदो करने, देखने या स्मरण करनेहीसं चित्तम आहवाद् हों
जाय, धमे ओर अथैका सेवन स््रीकेही ख्ये करते है पुत्रका ओर विषयसुखाका
खाभ सखीसदी दता है. खी धरकी लक्ष्मी रै, इसलिये मान अर पश्वयसं सब
समय स्ियोका सत्कार करना उचित है ॥ ४ ॥ यह हमारे मतका निश्चय ₹ई॑ क `
जो पुरुष स्ियोंके गणको छोड वैराग्य मागेद्वारा उनकं दष क्तं है व॒ पुरुषं.
दुष्ट हे इसी कारण उन दुष्टके बे वचनभी मामाणक नही ॥ ^ ॥ अप रक्त
है तौ आपी सत्य कदं कि, स्ियोमे एसा कौनसा दाष हं जा एुरुषन पट्टा नः
किया दो (सव दोष पहठे पुरुषोने किये पीछे स्यानं परुषासं साख › पुरुषान
धृष्टतासे स्ियोको जीत छया, वास्तवमं पुरुषासं खियोमे अधिक यण ह घम `
शाखके सख्य आचायं मनुनेभी इस विषयमं यह कहा द॑ ॥ & ॥ चद्रमान
ञुद्धता, धरवोने शाक्षित कचन दिये ओर अभिने सवेभाक्षत्व खयाका देया ह> `

तस्मान्नष्कसमाः वियः ॥ ७ ॥ बाह्मणाः पादतो मेध्या मावो मष्यास्त्
वतः । अनश्रा खता मध्या च्या मेध्यास्तु सर्वतः ॥७॥ दिः पत्रिजमठर गता इष्वान्त काहाचत् । मापि मासि रजो द्यासां दष्छतान्यपकशत॥ > ॥ नामय्। यान बहाने शपन्त्यपतिषूनिताः । तानि कत्याहतानाव
(तत् समन्ततः ॥१०॥ जाया वा स्वाजनित्री वा समवः द्रीकतो
ष्णाय । ह उतघ्रास्तयानन्दां दतां वः कुतः सुखम् ॥११ ॥ दम्पत्यो
क दपः समः शा्चपरतिष्ठतः। नरान तमवे्षन्ते वेना व्रमङ्गनाः॥ ४॥
९८।्। ठ पण्णाततान् वितः खरचममणा।दाराकिकरिमणे भिक्ष देहीसय॒क्ला
५ वत॥१२॥न रतेनापि वषाणामति मदनाशयः । तताशक्त्या निव
च कसा चवण यात्तिः ॥ १४ ॥ अहो पाषटर्वपसाधूनां निन्दनामनवा
वयः । सुष्णताभेव चोराणां तिष्ट चौरेति जत्पताम् ॥ १५ ॥ पुरुषश्वाट्-
रपालय खः सुवणं तुर्य ह ॥ ७ ॥ ब्राह्मणोके पैर, मोभकी पीठ अं र वरे वृ ..
डक सुख पपित्र हं ओर च्ियोके सव अंगी पवित्र रै ॥८ ॥ खयाकी समान
ॐ दूसरा पदाथ पात्र नहीं है, वह कभी द्पित नक्ष दा सक्ती हँ, क्याकि महीने
भहान.उनका ऋत् हाता हे जो करि उनके सव पाप हर ठछेता द॥९॥ दिना आदर `
» इर ऊखच्रा जन षरांको शाप देती है षेवर मानो कृत्यां हत इए चारं आंरसे
1 मात हातं ह ॥ १० ॥ भाया हो या माता हा षुरुषाको उत्पात्त सखियांसही
टात्! ह अथात् भायासे पुच्ररूप करङ़े उत्पन्न आर माताम साक्षात् आप् उत्पन्न हाता
2? € क्त्र पुरुषा { भायां ओर माताकी नन्दा करनस्तं तुम्हारा भरा कहांसे होमा
॥ ‹१॥ स्ीपुरुषांको परस्पर यरुषाक। परखासगम ओर सखीको परषुरुषकं सगसं
दस्यलय दाष धमशास््रमे कहा है. प्रन्त ऊसर्प प्रस्रासगम ऊर दोष नहीं देखते
अर् सा प्रपुरुषमं दोष देखती ३ 2 ईखाख्य पुरुषासं स्यां उत्तम हे ॥ १२॥ जो
ॐर्प अपनी भायाको छोड इसरा चलाकर सग करे वे पुरुष वाद्िरकी ओरसे रोमो-
१।र गदुभका चमडा आंटकर =: महनतकं ( भिक्षां देहि) यह कर अथात् भाख
मागता फर् तव द्ध होता हे ॥ १३ ॥ सौ व्ष् वातनपरभा पुरुषांकी कामवासना
गहा छटता परन्तु शरीरकी र् क्त षट जानेस पुरुष निवृत्त दाते ओर सखी यसे
१न्इत्त हाता हं ॥ १४॥ देखो ! नदत् च्या नन्दा करते इए दुष्टकी दुष्टता
एकाहं स चारा करते इए चार ओर किसी परुष ८ वरके स्वाम। आद् ) कां कहत.
चक अरे चोरं खडा हो यह सब भम्रशाखक वाक्य. दे ॥ .१५ ॥ पुरुष कामातुर .

लानं कामनानां कुत यानि रहा न तानि पथात्।सुकतज्नतयाज्ञना गतासुनवगय पावशन्त सप्तजेहम्॥ १ ६॥ स्लीरनणोगोऽसति नरस्य यस्य निःसाऽपि
स्व भत्यवनश्वराऽसा। राज्यस्य सारोऽशनमङ्गनाश् तृष्णानलोदीपनदारुशषम्
| ॥ ३७ ॥ कामन) परथमयोवनान्वितां मन्दवत्युमृदुपीडितस्वनाम्। उत्स्तनीं
समवलम्ब्य या रतेः साने धातृभवनेऽस्त मेमतिः॥१८॥ तत्र देवसुनिसिद्धचारणम् न्यमानापतृसषव्पक्षवनात्। बत धातृभवनेऽस्ति किं सुखं यदहः समवखम््य न् यम् ॥१९॥ आव्रह्कटान्तमिदं निवदं पुस्रीपरयोगेण जगत्त- `
| मर्तम् । वाडा का यच चतुखखत्वमीशोऽपि टोप्तादमितो य॒वत्याः॥२०॥ ~
| इति शरीवराहमिहिररतौ वृहत्संहितायामन्तःपुरचिन्तायां
| चाप्रशसा नाम चतुःसतातेतमोऽध्यायः ॥ ७४ ॥
होकर एकां तमं खियांको जो मीठे २ वचन बोरता दह तेसे वचन मनसे नक्ष बोखत।
ओर खी अपनी कृतज्ञतासे सखतपतिको आङ्गिन कर अग्रिम मेदा करती ३
॥१६ । उत्तम खीको भागनेवाला निधेनमभी राजा है, क्योकि राज्यका सार भोजन
ओर उत्तम खी यह दोही हं ओर सव हाथी, घोडे, रत्न, सुवणांदि सामग्री वष्णा-
| रूप अग्रिकों प्रजवित करनेको काष्ठ हे ॥ १७ ॥ हमारी तौ यह बुद्धि है कि नये
यावनवाटा, मद्, सुन्दर, कामठ अर स्तव्ध शब्द् करता इ३+ उच स्तनाबार्खीं
कामेनीकों आगन करनेसे जां सुख होता है, सो सुख बह्मलोकमभी नदी ॥ १८॥
| ब्रह्मखोकमं देवता, युनि, सिद्ध ओर चारण मान्योका मान ओर सेव्योका सेवन
| कृरते है. उससे वकर ओर बह्यरोकमें पसा कौनसा सुख है, जो खीको एकान्तम
` आगन करनेसे न भाप दो ॥ १९ ॥ ह्यास केकर कीडे मको डतक सव॒ जगत्
खीपुरुषकी अयोगसे बधा दै. इसमे क्या ठ्जा, जहां जगत्सु महादेवजीभीः
खीकों देखनेकं रोभसे चतुमेखं हो गये ॥ २० ॥
इति श्रीवराहमिदिराचायविराच9बरहत्सौहैतायां पश्चमी त्तरदशीयखरादाबादवास्तन्य्-
पडितवबख्देवपरसादभिश्रविरचितायां भाषारीकायां चतु-सप्ततितमोऽध्यायः ॥.७४॥
१ दृष्टान्त हे कि; एक समय पावेतीको अंकमें स्थि महादेवजी केखासमं विराजमान थे?
तिस समय तिलोत्तमा नाम अप्सर महादेवनीकी म्रदृक्षिणा करने र्गी तन् पादेतीकै
मयसे महादेषनीं चाय ओर संख फेरकर तौ उसका सुख न दख सु? परन्तु जधर् वह्
जार्त उसी ओर नया सुख उत्पन्न करत गये इस प्रकार महादृवनाकं चार सुख इए
क य

अथ पचसप्तविमोऽध्यायः ।
साभाग्यक्षरणम् ।
जात्य मनाजवसख सुपयस्य सवमाभाकमाजामतरस्म मन्दयाबाद्् ।
वपित्तन भवयत इृलताष ब च्चा ग कात सहश खुरुष्स्य् तस्य ॥१॥
भंक्त्वा काण्डं पादपस्याप्सव्या बीजं वास्यां नान्यतामेति यदत । णवं
दत्वा जायत चतु शव. काच्वत्तास्मच् ्जयागाहृशषः ॥ २॥ आत्मा
सुहत नन्ता मन रनचदयण स्वाय्व चोद्यामात क्रम एष् शचः । यामाऽप्-
मव् मनसः कममन्पमास्त यास्मन्सना वजात वं गतापमात्मा ॥ २ ॥
आ्मायमात्मान गता हद्यशतपरक्ष्मा गाद्याऽचटख्न मनसा सतता यागात्
या च् कराचन्तयात यात इ वम्मयत्व् यस्मादत सगव गता युवत्यः ॥ %॥
द्ह्षण्यमक सगत्वहठवद्वषण वाद्वपरातचश्ण । मन्ताषधादये रुहकप्रया-
सुभग पुरुषका स॒ब कामदवका सुख शरेष्ठ दै ओर खीका चित्त अनुरक्त न होनेसे
दुभ युरूषकां रतिम सुखकरा आभास मात्र होता है, वास्तविक सुख नदीं होता.
रतिकं समय दूर स्थतभो खी चित्तसे जिस पुरुषका ध्यान करे, उसीके सदश
गम धारण करता ह ॥ १॥ जस व्क्षका करम अथवा बीज भूममं बाय वहां
उक्ष जमता हं दूसरा इक्ष नही इसी मकार च्ियमिभी फिरभी संतानरूपसे
आत्माह्य उत्पन्न हाता ह, केवल क्षत्रके योगसे कुछ विशेष होता है, जैसा किसी
तरम वृक्षादि उत्तम होते, किंसीमे सामान्य रोते है पेसेदी चियोमेभी जानना
यय् 2॥ २ ॥ आत्मा मनके साथ ओर मन इन्द्रियके साथ जाता ह ओर
इ।'द्रय् अपन विषय शब्द आदिकं साथ जाती ह, यह आत्मके जानेका शीघ्र
कम आर यहा याग हं* मनका कोई स्थान अगम्य नहीं ओर जहां मन जाय
वहा यह् अत्मा चखा जाता हं ॥ २ ॥ अतिसृक्ष्मरूप यह जीवात्मा हृदयमें पर
मात्माक बाच स्थत ६. नेरन्तर अभ्याससे निश्चल चित्तसे उसका ग्रहण करना
चाहिय“ जा जसका चन्त्न् कर् वह तन्मय हो जाता है. इसखिये सखीभी सुभग
रम्काहा [चन्तन् करता है ॥ ४ ॥ स्ियोकं चित्तके अनुकर आचरण सुभगवनका छ्य हतु ह अथात् दाक्षिणसे पुरुष सुभग होता है ओर स्ियोकि चित्तम
चत आचरण करनपर विद्षण होता ह अथात् वह पुरुष इुर्मग हो जाता है,
वशीकरण आदिकं छ्य मत्र ओषध रमी इन्द्रनाखाद् ऊकदक प्रयाग करनेसे

धषवान्त् दाषा बहवो न शम ॥५॥ वाद्वायपायाति विहाय माने दोभाग्यमापादुयत्शभिमानः। रच्छरेण संस्ताधयतेऽभिमानी कायाण्ययनेन वदन् परियारण
॥ & ॥ तजा न तदययालयस्ाहसख वाक्यं न चानिषटमसलणीतम् । कायस्य
वत्वान्तमचद्धता यं तजास्वनस्ते न वेकस्थना यं ॥७॥ यः सावजन्य सुगगत्वामच्छुणाच् स सवस्य वदेत्पराक्षे । भामातिं दाषानस्षताऽप्यनेकान्
प्रस्य या दाषक्था कराति ॥<८ ॥ सवापकाराचुगतस्थं ठखांकः सवापकारा-
खगत्) नरस्य । रतीापकार् द्रूषता वपल या कातरत्पन न सा शुभेन
॥ ९ ॥ तृणारवाभः सुतरां विव्राद्धमाच्छायमानोऽपि रणा युपति । स्
कवर दुजनभावमाते हन्त॒ खणाच् वाञ्छां यः परस्य ॥१०॥
इति श्रीवराहमििरकूती बृहत्संहितायां सोभाग्यकरणं नाम
पञ्चसप्ततितमो ऽध्यायः ॥ ७५ ॥
अनेक दोपदी उत्पन्न होते है, भरा नदीं होता अथोत् सखीवश्ीकरणका मुख्य उपाय
दाक्षिण्य है, मंत्र ओषध आदि नीं ॥ ५ ॥ अैकारको छोडनेसे मनुष्य सवका
प्रिय दी जाता है, अ्हैकारसे पुरुष सवको अप्रिय हाता है, अभिमानी पुरुष अपने
कायं कष्टसे साधता ओर मीठा बोलनेवाखा पुरुष सहजमं काये सिद्ध कर ठेता
है ॥ ६ ॥ विना विचारे करनेमे प्रीति तेज नीं हे ओर दुष्टाके कहे दुवेचनभी श्रे `
नरी, जो पुरुष कायको समाप्त करकेभी अभिमान न करे षे तेजस्वी दातं ई.
वाचार पुरुष तेजस्वी नरीं होते ॥ ७ ॥ सबका प्यारा हीना चाहनेवाडा पुरुष
परोक्षमे सबकी स्त॒ति करे, जो पराई निन्दा करते द उनके ऊपर अनहुएभी
अनेक दोष मनुष्य ठगा देते र ॥ ८ ॥ सबके उप्र उपकार करनेम जा पुरुष
तत्पर है उसके ऊपर सब मनुष्यभी उपकार करते ह, रा्रकं ऊपर विपात्तकार्म
उपकार करनेसं जो कीतिं होती दं वह थोड पुण्यका फ नहा हं अथात् कस्
बडे पुण्यसेही एेसा योग आन पडता हं ॥ ९ ॥ इष्ट मनुष्य चाह जतनं
सजनाके गुणाकां छप पे प॑रन्वु उनकं गुण तरणास्त ठक इए आभ्क भात् बद्ध
कोद भाप्र होते है. जो पराये यणोको मिटाया चाहता ई वहा केवर इजनताक
ग्राप्न हां जाता हं अर युण कसाकं मराय नहा मट सर्केत ॥ ९० ॥
इति श्रीवराहमिदिराचायेविरचितायां ब्हत्स्हि° पध्िमात्तरदंशायखुरादागाद्बास्तञ्य-पंडितबल्देवपभसादामश्विर° भाषारीकायां पचसप्तातेतमाऽध्यायः ॥७५॥

अथ षट्सपततितमोऽध्यायः।
कान्द पिकम् ।
र₹फभषके चः पुरुष्व शुक्र नपुसक् वाणतशुक्ररप्ताम्य । वस्मादत्ः
शुक्रावन्राखदानं निषाकेतव्याने रत्तायनाने ॥ १ ॥ इर्यपृषठञुडुनाथरश्मयः
सातल गड् गदल त्रया । वहक स्परण्था ९९. यजा क्म एष मदनस्य
वाञ्यरा ॥ >॥ मालाक्बाठुमदपारदलाहचूणपथ्याररजताकेडज्गवतानि
याऽवाद् । सक्ा्चं वशातरह्यानं नरान्वताश१े सार्चावकागर्पं रमयत्य्-
बढा युवेव ॥२॥ क्र शत यः कुपिक्च्छमटेः [पवत् क्षय चाष न साऽभ्यपात । माषाच् पयःस्चापाषवा विषक्राच् षड्म्ास्मा्राश्च पयाञचपानाच्॥ ४१
(व्मारकायाः; स्वरस चण ६६ भ१।[वतशाषत च । श्रतेन दग्धेन सशकरण् पबत्स॒ यस्य प्रमदाः प्रसूताः ॥ ५॥ वृज्नाफटडाचा स्वरसनं चरणं सुभा-
मभवारणकर समय साका रज जाधक हां तो कन्या, पुरुषका कायं आधिक हो
ता युन जार दाना तुल्य हां तो नपुंसक उत्पन्न होता है, इस कारण व्यक
ब८[नवार रसायन सवन करनं चाहिय ॥ १ ॥ महर्की छन्त, चन्द्रमाके किरण
चट त्वरत्हत मद्य अथात् मदसे भरे पानपात्रमे नीर कमल रक्खा हा, मद करके
अआख्स्यदुक्ता त्राणात्रयाः बाणी, कामदेवकी चचा एकांत पुष्पमाला यह सव
उका कामद्वक वाधनृक। रस्स्। है ॥ २ ॥ सोनामक्खी, हत, पारा टलोहच्ून
राटाजातः वायावडग अर् घृतको जो पुरूष ( सव वस्त॒ ओको समभग टे चूण कर्
हत ३ श्रुतम [मलाय गोटी कर उन गोियांको ) इक्ीस दिन खाय तां अस्सी
वृता बद्धभ। तरुण सुरूपकी भांति खीमें रमण करता ड ॥ २॥ कोंचकी जडके
तच जटायकर् दूधकां पान करनेवाला पुरुष खीसंग करनेमे क्षण नही हाता या
दृध॒सं नकर ध्ुतमे उडदंको पके, पछ चः ग्रास उन उडदाकां भक्षण करके
प्रसं दूध पयं ता सीम करनेसे क्षीण नहीं सेवे ॥ ४ ॥ विदाराकदके चणकं `
दार कूदक्€ा रसकी वारवार् भावना देकर सुखाता जाय, उस चणका भक्षण कर `
¶ ऊप्रसं आराया इञा दूध मिश्री डार्कर पीना चायं जस. पुरुषके वहत्
खा | ॥ ५ ॥ आमलेके चूणेमे आमठेके रंसक्री पार् २ भावना दृकर सुखे
प्क उत्त चणम चाहत ओर भिश्री मिलाकर चारे 8 ऊप्रसं अपनी अभ्रेके अनकः

वितकषोदरसिताज्ययुकतमु । खीदाठ॒ पीला च पयोऽशरिशकत्या कामं निकामं
उपा नपवेतु ॥६॥ क्षीरेण बस्ताण्डयुना शतेन संषाव्य कामी -बहुशसि-
छाच् यः| सुशापितानति पिबेयश्च तस्पायतः फ चटकः करोति ॥७॥
मापसूपसादेतन् सिषा षष्टिकौदनमदन्ति ये नराः।क्षीरमप्यल पिबन तासु
त रवरषु मदनेन शेरते ॥८॥ तिाश्वगन्धाकािच्छुपेविदारिकाषष्ि- `
पष्यागः।आजेन पिष्टः पयता घृतेन पक्ला भेच्छष्छुटिकातिदरष्या ॥९॥
हरण वा गाक्ुरकोपयोगं विदारिकाकन्दकमक्षणं वा । कन्न सीदेयदि
जीयतेऽस्य मन्दाशनिता चेदिदम् चर्णम् ॥ १०॥ साजमोदलवणा हरीतकी
शङ्गवरसाहेता च पिप्पली । मदयतकतरटोष्णवारिभिश्व्णपानखदरामिदी-
पनम् ॥११॥ अत्यम्टतिक्तटवणानि कटनि वातिश्षारातिशाकबहरानि च
निम
सार जतना पचसकं उतना दूध पौव तौ वहुत मेथुन कर सकता ॥६॥
चक्रक अडकां दूधम डाङ अरे, पीछे उस दूधकी तिमे बहत वार भावना
दवे आर् सुखा्व जा कामी पुरुष उन तिखाकों भक्षण कर उपरसे दूध षवे उसके
आग चडभा क्या कर् सकता हं ॥ ७॥ जिन रातो घृतसे युक्तं .उडदकी
दाठ्क् साय सहाकं चावराका भात खाकर जां पुरुष पीछे दूध पीते है, बह उन
सानयाम कामद्वक साथ रयन करतं ह अथात् रात्रैेभर उनको कामोदीपन होता
€ आर बहुत स्रासग करते हे ॥ ८ ॥ तिर, असगध, कोचकी जड, विदारीकेद
इय सबका वररावर छ चूण कर सबके समान. साटाके . चावखाका. आरा मिरवे
पछ उसका.वकराक् दूधम उस्नकर पूरी बनाय. वृकरीकं घृतम पकं करे वह्, पूरी
आत बष्य् हाता.द ॥ ९ .॥ गोखसरूका चूणे.. खाकर दूध पियं या . वेदारीकदकाः
चण भक्षण कर दूष पयं ता ख्रांसगसं क्षीण न हा परन्तु यह चूणे ` पच जवे ता
आर मदाग्रं हा.अथात् चूणं न पच. सके त. पहर . उस ` चूणका स्वन करं जाः .
कहते ३ ॥.५० ॥ अजवायन, लवणः, . हरड, साठ, पापङःइनकां सम.भाग ठक्कर ` `
चूणं करं पीर उस चणका मदय, तक्र (.खांछ.),. काजी अथवा.गरम,-जल्कं अनु:
पानसें लवे यह् चरणं जठराभ्रेको दीपन करता ह ॥.११.॥. जो: पुरुष् बहुत खड;
बहत (तिक्त, वहत खणसे युक्त अथवा बहुत कटु .खाठ मरच ` आद युक्त
भांजनन.करं आर बहुत कचाद् अथवा. बहुत शाकं करक युक्त भाजन कर १९ रुष्

ज्ोजनानि। दकुकवीर्यरहितः स करोत्यनेकान् व्याजात् जरंन्निष खुवाध्यवृलामवाप्य ॥ १२॥
टराति भावराहामाहस्छ्ता बृहत्साहतायामन्तःएराचन्ताया
कान्दर्पिकं नाम षट्संप्ताततमाऽध्यायः ॥ ७९ ॥
अथ सप्तसप्ताततमाश्व्याय
गृन्धयुाक्तः ।
सग्गन्धधपाम्बरभूषणायं न शोभते शु्शिरारुहस्य । यस्मादता मूरदधनसेवां ड्या ययेवाज्जनभूषणानाम् ॥१॥ ठह पात तण्डुखच् काद्रबाणां
शे पकौदोह्वरणैन साकम् । पिशान् सक्ष मूध शु्वाम्ठकश दा तष
यार्तैः १२ ॥ याते द्वितीये भरहर विहाय दयाच्छरस्यामलकमलपम् ।
सञ्छाय प्तरैः परहरदयेन भक्षालितं काष्ण्यसुपाते शीषम् ॥ ३॥ एशाच्छरः-
लानसगन्धतेरैर्लोहाम्टगन्यं शिरसोऽपनीय । हय गन्धविविषश्च शरपरन्तः
1 नपे
टिः वीं जर बल्ते हीन होकर खीसंगके समय वबृद्धकी भांति अनेक व्याज
( वहाने ) करता है, वह खीके कामका नहा रहता ॥ ९२॥
उति श्रीवराहमिदहिराचायावराच°ब्रहत्साहताया पाश्चमात्तरदशयङरादाबाद्वास्तव्यपाण्डितवर्देवप्रसादमिश्रविरचिताया भाषाटाकाया षट्सप्ताततमाऽध्यायः ॥ ७६ ॥
श्वेत केशवा परुषको माङा, गध ( अतर आद् ), धूप, वख, भ्रूषणाद् नहा
ज्ोमित होते, इसमे आंखोमे अंजन डाखने ओर भूषण पहरनेम यत्न करर्नकं्
भांति केरा रगनेका भी यत्न करना चादियं ॥ १ ॥ लोहके पारम सकक बाच
कोके चावर राधे, फिर उन चावरोमं ोदच्ून मिलाय बहुत सक्षम पासकर
` रक्खे प्श्ात् काको सिकंसं ष्ट कर उनप्र पहर पासकर रक्खा ईञा
लेप कर ओर ऊपर अडादिके हरे पत्त छ्पेरकर वेठे ॥२॥ दा -पहर बातनक
उपरान्त इस रेपको धोय आमरका ङ्प कर. पत्तासं कपट, फर दा पहर वडा
रहे पीछे शरको धवे तो कृष्णवणेके केश दी जाते दै ॥ ३ ॥ केश कार दानक
पी रिरःस्नान, सुगंध तङ, मनोहर गध आर भाति २ धूपाकरकं शिरस खं
रीर सिकका दगेन्ध द्र करक अतःषुरम जाय अपनी रानयाकं साथ राजा रज्यक

<* राज्यसुखं नेषवेव् ॥४॥ खद्खु्रेणन टिकास्पकछारसतगरवाल्कैस्तुव्येः।
क्त्रपतावीमेन्रनरपतियाग्य शिरःलानम् ॥ ५ ॥ मञिष्टया व्धाधनखेन्
शुक्त्या तचा सङ्न रक्षन चणः। तेन यु कताऽकमयखतपः करोति तचम्परुगान्व तटम् ॥ 2 ॥ तुल्यः पचतुरुष्कवाटतगरेगन्धः स्सराहीपनः सव्यामो
वङ्लाऽयमव् कटुकाहिुप्रूषान्वतः । ङटनासलगन्धिकः समलयः पूर्वा
भवम्पका जातीलङ्साहतांशतसक्तक इति ज्ञेयः सङ्कस्तम्बरुः ॥७॥ शतङुन्दुरुका पादनाधन नखतरुष्क। च । मट्यामेयरागों गन्धो धृष्या यडनखन ॥ ८ ॥ याग्यटवाटकटाक्षासुस्तारखशकराः कमाद्धपः। अन्यां
माप्नावाटकतुरुष्कनखचन्दनेः पिण्डः ॥९॥ हरीतकीशखषनद्रवाम्बभिंडो-
तटः शटकस॒स्तकान्वितेः । नबवान्तपादादविवापतेः क्रमाद् भवनत धपा
सुखका सेवन करे ॥ ४ ॥ दाङ्चीनी, कूट, रेणुका, नकिका, स्पृधा, वोर, तगर,
नेजरवाखा, नागकेशर, भधपत्र इनको सम माग छे पीसकर शिरमे लगाय शिर
धोवे यह राजाओकि योग्य शिरःस्नान कहा हे ॥ ५ ॥ मजीठ, व्याघ्रनख, चक्ति, `
दार्चीनी, कूठ ओर वोट इन सबको बरावर ठेकर चरणे कर मीठे तरम डाक
धूपमं तपवे तो उस तेखमं चंपेके पुष्पांकी गंध हो जाती ह ॥.६ ॥ पञ्च सिह्क
नैत्रवाखा ओर तगरको सम भाग मिरे तो कामदेवको उदहीपन करनेवाटा अध
हता ३. इस गधमे व्याम ( गधद्रव्यावरोष ) मिखवे ओर कटुका ( यग्णर )का
पूप देवे तो मौकसिरी पुष्पके समान गेधवाला गंधद्रव्य वनता है. इसमं कूट
मिखानेसे नीर कमलके कल्य गंध हदा जाती ह, शेत चंदन मेनेस चपेके तुल्य
गध होती ह; इसमें नायल, दार्चीनी ओर धनियां मिखा दे ता अतिञुक्तकपुष्पके
समान भध हो जाती ३।७॥सोफ, ऊकंदरक (देवदारु ब्रक्षकानयास ) यह् दाना एक
तर्थारा नख ओर सिह्णक यहं दोनों अधे अथात् दां चतथा, श्त चंदन आर
गंधपरियंग यह दोनों एक चत॒थोरा टेकर गंधद्रव्य बनापे ओर इसकां य॒डका ब् नखका
धूपः दे॥८॥ गूगल, ने्रवाखा, खख, मोथा, नख आर खांड इन सवका बराबर खकर
धूप बनावे. बाङछड, नेत्रवाखा, ` सिहृक, नख ओर चंदन सम भाग नसं दूसरा
पिंड धूप बनता है ॥ ९॥ हरड, शेख, नखः श्रव ( बाख )› नच्रवादाः - खंड
कूठ, दरक, मोथा इन नो द्रव्योको एक 'पादसं रेकर न।तक वडाः जस हरड
एक भाग, शंख. दो भाग, नख तीन भाग इत्यादि एक अ।र॒ ड कृरठका पाद्
आदि बटानेसं दूसरा शक आर् माका पादब्राद्धस तापसरासा हरण . एक माम

बहवो मनोहराः ॥१०॥ भागेषठभिः सितशेल्खस्ताः भीसनभागो नखर
युट् च । कर्पूरबोधो मधुपिण्डितोऽयं कोपच्छदा नाम नरनद्धृपः ॥ ३१॥
तरशीरपवरभागेः सष्षमेटाधन संयुतेश्वूणः । पटवासः प्रवरोऽयं सृगकर््रमवा-
धेन ॥ १२ ॥ घनवाटकशेडेयककचृरांशी रनागपुष्पाणि । व्याघनखस्प्रका-
गुरुदमनकनखतगरधान्यानं ॥ ३३ ॥ कर्ष्रचारमठयः सवच्छापारवा ततश्च
ताणरतः । एकाद्तरचवुामगेगागमन्धाणवा मेवात ॥ ३४ ॥ अत्डल्बणयन्व्-
त्वादेकांशा नित्यमेव धान्यानाम्।कप्रस्य तदूना नेता द्व-पादमद्या ॥ ३५॥
भाोसजंगडनखंस्त धृपायतव्याः कमाच पिण्डस्थः । वादः करत्रस्क्या द्वा
कपूरसखतया ॥ ३६ ॥ अच सहसचदष्टयमन्याचं प् सुप्रातसहक्षाण ¦
लक्ष शतान स॒प्त वेशातदक्ता्न गन्धानाम् ॥ ३७ ॥ एककर्मकाम ्-
शख दां भाग यह् एक धूप इञा, इसम नखक तान भाग मनस दसरा बषः
बोखके चार भाग मिरखनेसं तीसरा धूपः एसं दं बहुतसं मनाहर् धूप बन जातं
हे ॥ १० ॥ खांड, रेखेय ओर मोथा इनसे चोग॒ना श्रीबापसर आर् सज (रार 3
दो माग, नख, ओर य॒ग्युर दां भाग इनको पीसकर .कप्रूरका बाध दवे अथात्
कप्रंरके चूणसं उसका सुगाधत कर्. फर शहत मलाय पिंड कर ठेव, यह कांप
च्छटनाम धूप राजाआकं योग्य हाता ह ॥ ११॥\ दाठ्चानी, खस, गधरपचर इनके
तान भाग जार सवस् जधा छारा इखायचा ककर सवक दण कर आर् कर्त्र
व् कृपरूरका वाध द, यह उत्तम परवोास अथात् वलाका खुगाघत करनवाखा चूण
वनता ₹ ॥ १२ ॥ गथा, नचवाखा, रख्यक, कचूर, *खस्त, नागकसरकं फट
व्याघ्ननख, रप्क्ा ओर अरु, दमनक, नख, तगर, धनियां ॥ १३ ॥ कपूर, चोर. `
ओर खेत चंदन यदह सोद गेधद्रव्य हैँ इनमेसे च।हे जौनसे चार द्रव्य ठेकर.
उनक षक; दा, तान आर चर् भारभ दढ वद्छ कर ठनि गधाणव हाव
हं ॥ ९४ ॥ धानयम आत उत्कट गव हाता ह इस कारण धानयंका नत्य एकदा
भाय टना चाह अर् कष्रूरभा बहूव उत्कटमव हता हइ. इसाठल्य एकं भागसंभा कम इना उचत ह. ३न दनक कमा दा, तान मामन द्व; नहता. सब
क, ऋ, कर)
द्रव्याक गघका दवा ठत टे ॥ १९. ॥ सव गधद्रव्याकां श्रावास्, शक, ग्ड आर
न॑खका धूपं दे परन्तु इन चारांका अख्गम २ धूप दं सवको मेखकर न देवे,
प[छमं कपूर आर कस्तूराका वाध द् ॥ १६ ॥ इन गधद्रव्यासे एक खख चाहत्तर
दनार सात सो वीस कारके गध वनते दै ॥ १७॥ एक द्रव्यका. एक २ भाग

चतुरा गिथतं द्यैः । षद्धन्धकरं तद्त् दितिचतुर्षीमिकं ऊुरूते ॥ १८ ॥
दव्यचतष्टययोगादन्धचतुपिशतिर्थथेकस्य । एव शेषाणामाप् षण्णवातः तव
पिण्डोऽतर ॥ १९ ॥ षोडशकं द्रव्यगणे चतुर्विकल्पेन भैवमानानाम् । अदा -
दश जायन्ते शतानि सहितानि विश्व्या ॥ २०. ॥ पण्णवतिगेदनिन्नश्वतु(व
कल्पो गणो यतस्तस्मात् । षण्णवतिः कार्थः सरा संख्या भद ति गन्धा-
नाम ॥ २३ ॥ पूर्वेण परेण गतेन युक्त स्थाने विनान्त्यं भवदान्त सख्याम् '
इच्छाविकल्पैः कपशोऽजिनीय नीत नेब्रात्ः पुनरन्यनातिः ॥२२॥ छजा-
स्विसाष्भागेरयरः पतर तरुष्कशेटेय) । विषयाशपक्षदहूनाः भषरदुस्तारक्षा
कृशः ॥ २३ ॥ स्पृष्टालवक्तमराणां मांस्याश्च कूतंकष्षप्तषडषायाः । सपद्वद -
ञओर अन्य द्रव्योके दो, तीन ओर चारभागटेतौ छः अरकारके गेधदी द
इसी भाति उस द्रव्ये कमसे दो, तीन ओर चार भाग. ठे अर्. अनय
द्रव्योके दो आदि भाग मिरषि तों छः गष होत दे. ॥ १८ ॥ चार् द्रट्याकं मर्त
एक द्रव्यके चोवीस भेद दाग, यह सब मिरुकर !छयानये भद् हात. ॥ १९ ॥
` परोखह भरकारके जो गंधद्रढप्र कटै उनसे चार २ टरव्य ठेकर भद् करं त। एक इज(र
आठ सो चौ्वीस म॑ध रोति है ॥२०॥ चार द्रव्यके भंधसे छियानवे मेद् कह आयं है (र
एक हजार आठ सौ बीस भेदे चार २ द्रन्यके मिखानेसं हाते ह इस्। क्य 1ॐ॥।
बसे अठारह सो वीसको यण दे तां पूषाक्तःगधसख्या ७४७९० [सद्व इ३। २९॥
गधोके मेद जाननेके लिये गणतका मकार' ओर प्रस्तार दाना कहत हः रन
जितने द्रव्य हौ उनकी संख्यातक एकसे केकर नाचंसं उपरका खडा पाक्त त.
पाङ नीचेको एकको अपने उपरके दमं जोड तां इए तान, एर् इन तनक
अपने ऊपरके ` तीनमे जो डे इए छः, उनको अपने उपरकं चारम जाड इए डय
इस प्रकार सबका संकटन . करता आवे, अतका सख्याक। @ड द प |
संकठित पक्तिका संकटन करे, अत्य सख्या छ[ड दवं इस मात , उतन् सूति
योयं संकङन करता जाय जितने ₹ द्रव्य केकर भद् जानना चाहता ह तः पला
पक्के ऊपर अत्यकां सख्याकां छड जा सख्या हाया वहा भद्सख्या जना
:॥ २२ ॥ अग्र, पत्र ( गेधपचर )› ठुरुष्क ५ सह्य 9, र्व ईन ॒च रोके दो
` -तीन, पांच ओर आठ भाग. उवे. पिरय, माथा, रस ^ बा )› के ह।बर् ई नक्
पांच, दो, आर. ओर तीन भाग ॥ २२ ॥ स्थका, त्व्, तग्र, सासा इनक चार
एक. सात ओर .छः.माग, . शेत चदन, नखः नरावासः ऊदरू इङ सातः छः) चार

चनद्रमलयनलधीकङन्दुरुकाः ॥२४॥ षोडशके कच्छपुटे यथा तथा मिभि-
तैतुव्येः । येऽचाशदश भागस्तेऽस्मिच् गन्धादयो योगाः ॥२५॥ नखतम्-
रुरुष्कथता नातीकरपरमृगरतोद्राधाः। खडनखधृप्या गन्धाः कर्वव्याः सर्वतो
द्राः ॥ २६ ॥ जातीफलमृगकधूरवोधितेः ससहकारमधुसिक्तैः । बहवोऽच
पारिजातश्रतुगिरिच्छापरिगृहीतेः ॥२७॥ सर्जरसश्रीवासकपमन्विता येऽ
श्पयोगास्तेः । भीसर्जरसविकैः ज्ञनानि सवालकतमिः ॥ २८॥ सेधो-
शीरनेताखरुखर्ताभियंखवनपभ्याः। नवकोशत्कच्छपुटार् दव्यत्रितयं सखद्धत्य
॥२९॥ चन्दनतरुष्कषाग शुक्रां पारिकिा त॒ शतपुषा । कटहिखटयडवृष्काः कसुरगन्धश्चतुरशातेः ॥ ३० ॥ सप्ताहं मामे ₹रातवक। चणस्युतं
ल
णि
अर एक आगः ॥ २८ ॥ इन सोर्ह द्रव्यकि कच्छपुरमें जेसा नीचे लिखा
जन ₹ भभाक्रा याग अरारह् दो उन २ चार द्रव्योके उतने २ भाग ठेकुर अनेकं
भकार शत्रयग, नते ह ॥ २५ ॥ पीछे उन गंधोको नख,. तगर, सिह्कसे युक्त
कर" जाती ( जायफ् ), कपूर, कस्त्रीसे उनका उद्भोधन करे जर णड व नखकी
शप् दृद. कच्छणुदमं सव ओर जोडनेसे योग अटारह होते ३ इसलिये .उन
क,
गजा सवंतमद्र कह्तं दे ॥ २६ ॥ रसा कच्छषुटम्र चाह जनस चार दव्य
< उनका जायफठ, कस्तूरी ओर कपूरसे सुवासित करे जर सहकार ( वहत `
खग्व्युक्त आस्र) का रस ओर शहतमें उनको भिभोपे तौ पारजातवषूरसमानं
चार अनकं गृध वनतं हेः यह सव मुखवास दै अथात् इन पारिनातग॑धोर
अल उगत हाता हं ॥ २७ ॥ पहठे कच्छयुटमे जितने गंध कटे उनमें सन
रस ( राख ) ओर श्रीवासके मेखानेसे अनेक अकारक धूप वनते.हं ओर उनसे
अस आर सजरस न मिदं आर नेत्रवाला, दाल्चीनी मिला देवे तौ सरानङ्े
च्य चरण वनतं हे अथात् उनको शिर आदिमे ल्गाय सान क्रे ॥ २८ ॥ लोधं
स्स, तयर, अयुर्, मोथा, पत्र, भियं, वन ( परिपेलव नाम गः ध द्रव्य ), हरडं
इन न द्रन्याकङुच्छपुटसे चाहे जो तीन द्रव्य ठेकर भथ बनावे ॥ २९ ॥ उनम
एक भाग चदन, एक भाग सह्नक, जावा माम नख आर एक भागका चठुधाञ्च
५? [मलाकर गगण ओर शुडका धूप उनको देवे तौ यह वङखयुष्पके. त॒ल्य `
वाड नारासा गधद्रव्य वनते दै, नौ दरन्योसे तीन.२ द्रव्य ठ्कर गंध बनते तो
च रासा भद् दतं ई; यह पूर्वोक्त रीतिसे अस्तार करके देख ठेना चाहिये ॥२०॥
दतिनकां टकर हरड क् उणयुक्त गाम्न्रम सातवे दन भिगोयकर पीडे उनको

कषिष्वा । गन्धोदके च भूयो विनिक्षिदन्तकाषटानि ॥३१॥ एलासष १.
ञनमधमरितिरनागपुष्पकुेव । गन्धाम्भः कतव्य कञित्कां स्थितान्यास्मच्
॥ ३२ ॥ जातीफल्पत्रैठाकपरैः र्तयमेकशिखित्ाः । अवच्रर्णितानि
भानोर्मसीविभिः शोषणीयानि ॥३२॥ वर्णभसाः वदनस्य कांति वेशयमा-
स्यस्य सुगन्धितां च । संसेवित भोचसुखां च वाचं ुर्वन्ति काष्टा
वानाम् ॥ २४ ॥ कामं भदीपयति रूपमभिव्यनक्ति सोपाग्यमावहति व्"
सुगन्धितां च ! ऊर्जं करोति कफजांश्च निहन्ति रोगास्ताम्बूटमेवमपरश्च
रणान् करोति ॥३५॥ युक्तेन चूर्णेन करोति रागं रागक्षयं प्गफ्लातिरकम् । चर्णाधिकं वक्त्रविगन्धकारि पत्राधिकं साघु करोति गन्धम् ॥ ३६॥
परजाधिकं निशि हितं सफटं दिवा च भाक्तान्यथाकरणम्स्यः विडम्बनेव् !.
कको टप्रगल्वटीफलपारिजातिरामोदिते मददाञदितं करोति ॥ ३७ ॥
इति शरीवराहमिदिरकतौ वृहस्संहितामामन्तःपुरचिन्ताय।
गन्धयुकविननाम सप्तसततितमो ऽध्यायः ॥ ७७ ५
गंधोदकमे डरे ॥ ३९ ॥ इलायची? त्वक, पत्र अंजन, शहत, काडी मिस्व;.
नागकेसर ओर कूट इन सबको सम भाग लेकर गेधजछ बनावे, उस गंधजलमे
कुछ समय उन दंतकाष्टको भिगोय रक्वे ॥३२॥ पीछे जायफर चार
भाग, पत्र दो भाग, इलायची एक भाग ओर कप्रर तीन भाग ठेकर
इनका सक्षम चूण कर उन द॑तकाष्टोसे ऊपर . मछ देवे, पीके उनको धूपमे
सुखाकर र्वे ॥ ३२ ॥ पटे जो द॑तकाष्ट सिद्ध किये उनको सेवन
` करनेवारे परुषकं शरीरका रंग उत्तम रोता ई सुलकी कांति उत्तम रोती हे;
- भीतरसे युख निमट ब सुगधयुक्त इता & ओर उस पुरुषका बाणामया हा
जाती ह क, जिसके सुननेसे सुख होता दै ॥ ३४ ॥ पान कामदेवको दीप करने"
वाला ह, रूपो उत्पन्न करता, सोभाग्यको करताः मुखकों सु्धयुक्त करता, बल
करता, कफके रोगोको हरता ई, पान खानिसे ओर जो पके दंतकाष्टकं गण कटे
वेभी छेते र ॥२५॥ पानमे ठीक चूना रुगनेे ( न बहत हो ओर न थोडा) तौ
राग (रंग ) करता है, सुपारी आधेक हो तौ रागका श्य दता ड, चूना अधिकः
होनेसे खमे दुगेन्ध करता है जर पान अधिक दो तौ खमे उत्तम गंध करता है
॥३६॥ रात्रिक पान खाय तौ सुपारी थोडी डाके ओर् पान अधिक रक्खे, दिनमे
खाय तो सुपारी आधेकं डाले । ओर . पान थोडा रक्से तो उत्तम रोता है इससे ह

अथाष्टसक्तातितमोऽध्यायः ।
घी पुरुषसमायोगः।
` श्ण वेणीविनिगूहितेन विदूरथं स्वा महिषी जघान । विषप्रदिग्धेन च
दूथरण व्वा [रक्ता किर कारिराजम् ॥ १ ॥ एवं विरक्ता जनयन्ति
तच् भाणच्छदा-न्वरछुका ततः किम् । रक्ता विरक्ताः पुस्पैरतोऽर्थात् परी-
ज्षतन्या नमदाः भयनात् ॥ २ ॥ सेहं मनोभवकृतं कथयन्ति भावा नाा-
नस्तनावभूषणदशनाने।वञ्लाभेपयमनकेशविमाक्षणानि भक्षेपकमितकरा-
सानराक्तणानि ॥२॥ उचः एीवनसुत्कटपहसितं शय्यासनोत्सर्पणं याजास्फो-
"7 पणान् सुल्रव्याल्पस्सम्भाथना। बालालिङ्गनचम्बनान्यभिषदे स्याः
समाटकेन हक्पातश्च पराङ्सखं युणकथा कर्णस्य कण्ड्यनस् ॥ ४. ॥
7 नकन, >> क [ णभ ककि
विपरात् रातसं पान खाया तो पान खाना व्डवना ह* कद्र, सुपारी, खटी
आर् पारजातसं ताब्रू खानवा ऊरुपका मदक हषं करके पान खाना मसन्न
इत चवराहामाहराचायविराचतायां त्त्र : पाश्चमां चरदसायसुरादाबादवास्तन्य पाडतवल्दवम्रसादमिश्रषिरचितायां भपाराकाया सप्तसप्तातितमोऽध्याय॥७७॥
तदूरथराजाकां रानीने.अपनी चोरीमं बान्गरूाहित ( छिपाये हए >) शसखसे अपने
तका मार् डाला था जोर काशीराजकी रानीनें विरक्त हकर वेषामेर इए मूपरसे
जपन स्वामाका ना किया ॥ १.॥ विरक्त सय इस म्रकार माण नाश करनेवाङे
दष उठा खड करती हे, फिर ओर दाष कथन करनेकां क्या अवरयकता 5
ईत कारणः आतयत्नके साथ परुषोको छच्कि विरक्त या अवरक्तपनकी परीक्षा
कना चाहयं ॥ २ ॥ अनुरक्तके समस्त भव कामद्वस उत्पच्न इञ स्ह प्रकर.
कस्त ह. ख्य नाभि, अज, तिये ओर गहन खाता ई, वख पहिरना,
करा वाधना, बाङुका खोट देना, भौं चदाना क्णस्पत् कराक्षसं देखना यह् समस्त
पह अकारात् किया करती है ॥३॥ उच स्वरस खखारना, टदा सारकर हसना, `
अस्या आर् आसनकै निकर जाना क्रा ताडना, जभाइ लेना, योडीसी सुर्भ
नस्त॒का मागना, सन्युखके वेड इए बाङ्कका ।चपटाना ओर चूमना, सखीके सामने
बारका देखना; सखी दुसरी ओरको स्ख कर ता प्यारेका आर कनखियोसे देखना
व्वार्कं गुणांका- बखान करना, कान स्डजाना यह् सव -अनुरक्तफे चह है ॥ ४ ॥

इमां च विदयादनुरकषेशं भरियाणि वक्ति स्वधनं ददाति । विोकय संहष्यति
वीतरोषा भमा दोषान् यणकीरतनेन।५॥ तन्मितपूना तदरिद्विषत्वं कर्मतः
पोपितदोर्मनस्यम् । स्तमोषटदानान्युपगहनं च खेदोऽथ वचुम्बाभरथमाभियागः `
॥६॥ विरक्तचेश शरङकटीखखतवं पराङ्खखत्वं रतविस्मृतिश्च । अत्तम्नमा `
दुष्परितोषता च तद्धि परुषं च वाक्यम् ॥ ७ .॥ स्पष्टाथवाठोक्य
सुनोति गारं करोति गरष न रुणद्धि यान्तम् । चुम्बाविरामे वदनं पमा पधा-.
त्सस्॒तिषठति पूरु ॥८॥ शिश्ुणिका भवनिता धात्री मारिका रजिका ।
मालाकारी दष्टङ्गना सखी नापिती दूत्यः ॥९ ॥ कुखजनविनाशदेतरदस्यो `
यस्मादतः प्रयनेन। ताभ्यः शियोऽभिरश्षया वंशयशोमानव्रद्धयर्थम् ॥१० ॥ `
असुरक्त खी प्यारे चन. कहती -ह, अपना धन देती ह; देखनंसं दर्षत दाता ई
ओर क्रोधरीन होकर सव दो्षाकों युण कहकर मखो साति छपाता दे ॥ < ध.
पतिक मित्रोंकी व्रूना करना, पतिक राधसे देष करना, पतिका याद् करना, पतिक ¦
परदेश जानेपर मन मनम दुःख पाना, आख्गन आद्क दये स्तन आर पानक `
छिथ अध्रका दान करना, पदी वार स्वामाकं मखन॑से . पसानका आ जाना;
अपने आपी परे पतिका सुख चूमना यह अयुरागिणी च्ियोकी चेश ह ॥ €॥ `
श्ुकुटीका चडाना, सुख फेर केना, प्यारेक। भूक जाना, अनादर करना. असता- `
वित रहना, जो स्पामीका शद हो.उसकं साथ ` मित्रता करना, ` कटार वचन कहना `
।॥ ७ ॥ पिको छूर ` या देखकर स॒रीरका कम्पायमानं करना, गे करना
( अथात् पेसी .बाताका करना तुम हाई क्या, मरो समान कार खुन्दर नहा ह); .
चरते हुए स्वामीकां न बिटलाना, पतिके चूम छेनपर खहका पाछ डना
स्वामाक सानस पदर सोना ओर पीछे ` उठना ` यह सब - चटा षेरक्त खाकां ह
॥ ८ ॥ मिखारेन, संन्यासेन, दासीः धाइ, थोबनः, माठन, दु्टाङ्गना, ( कानीः `
-खुतरी आदि रक्षणयुक्त खी ), सखी ओर नायन यह दूता हता ह ॥ 5.५
क क कि क
कुर्क मनुष्याका नाच करनक खयं यह् दूातया कारण €. इस कारण यत्नकत
१९ २८४ प्रकारके नायिकाभेदे जो वालिकाः मध्या भ्रगट्मा अ।र वाराङ्गनादि
अदस अनुरक्ता विरक्ताके रक्षण हः सो सब साहित्यद्पणके तीप्तरे परच्छंटके १५९४ व् .
१५९ स्रूचमें देखने चाहिय ॥

राजीविहारनागरसोगव्यपदेशप्रगृरेश्षणिकाः। व्यस्नोत्वाथ संङतहेतवस्तेष
रश्याश्च ॥ १३ ॥ आदो नेच्छति नोज्छति स्मरकथां बीडाविमिधालसा
मध्ये हीपरिवभिताण्डपरमे टन्नाकिनम्रानना । धा्नकविैः करोत्याभिनयं
भूयश्च या सादरा बुद्धा पुम्परूतिं च याचरतिं ग्लानेतरेेक्ठिः ॥ १२. ॥ `
स्रीणां यणा योवनरप्वेषदाक्षिण्यविज्ञानिठासपूर्वाः ।स्ीरनसन्ञा च यणा-
निता खीव्याधयोऽन्याश्चतुरस्य पुंसः ॥१३॥ न याम्यवणर्मलदिग्काया
निन्याङ्गसम्बन्धिकथां च कुर्यात् । न चान्यकार्थस्मरणं रहभस्था मनो हि
चे
साय वः यश आर् मान वडानक् ठय इन -दूतियाके पंजसे ख्योको वचानां
चाहय ॥ ९० ॥ राचरकं समय ग्रहके बाहर जाना या जागनेके स्यि रोमकः
[सस करना ५ तवायतकं अच्छं न हानेका बहाना करना ), पराये घरका देखना
वत्त अर् व्याह जाद उत्सवामं जाना यह समस्त समय चियाँके संकेतके है,
रस् कारण इनमभ। [सघयाकां रक्षा करनी चाहिये ॥ ११ ॥ अगे जो सखी ठखाजसे
(मल इए आ्स्यसं युक्त हा, सुरतकी बात नरी करती ओर उसको छोडभी नीं
कताः रातकं वाचम छखाजको छोड देती है, रतिके समाप्त हो जानेपर छखाजसे
नचा सुख कर छता ह, जो घरी आद्रके साथ अनेक परकारकी रातिकरियाका चेल
कर्ता ह आर् युरुषका स्वभाव जानकर गनियुक्त चेष्टके साथ आचरण करती है
अथात् स्वााके दुशखत हानेसे दुःखी ओर सुखयुक्त दनेसं सुखी दावा ई. एसी
सक स्थि रातका करना उचितदहै ॥ १२॥ यौवन ( जवानी ); र्य, वेष्,
उएरङः वज्ञान अर ॒वेखासादि समस्त य॒णोके होनेसे स्ियोकी रत्न रज्ञा
दता ह अथात् बह रत्नही समञ्ी जाती है ओर चतुर युरुषकं टये इससं पिपरति यृणवाख [सख्यां व्याधिक्ती समान हा जातादहं ॥ ९२॥ गवारा बाडा गाटनार या जाके मलीन रखनेवाखा सखरीकं साथ निन्दनीय अंमोके सम्ब पक `
८ यदादिकौ ) बातचीत करना उचित नद ओर एकान्तस्थानमें मे वेरी इइं खी
ना जर कंसा कायक सोच रही हो उसके साथमी स्मरकथा ( रतिकी
^“ रल्यमरस्थापनेः स्िग्यर्वीक्ितिमदमाषितैः । दतीसम्भेषणेनार्याः भावाभि््य॑ति-- |
सन्यत ॥ ° साहित्यद्पण तीसरा परिच्छेद् ॥ अर्थ-चिद्मो भेजना, श्रेष्ठ खेह दिखाना
3 जचन कहना अथवा दूतीके भननेसेदी च्ियां जपने जभिप्रायकों मगट करतीं ट,

मूलं हरदग्धमतः ॥१४.॥ श्वास मतुष्यण सम् त्यनन्ता बाहूपधानस्तनदानः
दक्षा । सुगन्धकेशा सुसमीपरागा सुपरेऽचसुत्ा पथम विडय ॥ ¬ + ॥ इई<-
स्वपावाः परिवर्जनीयां विमध्काटेषु च न क्षमा याः। यासामदग्वास्तन्। ठ
पीतमाताम्रवर्णं च न ताः प्रशस्ताः ॥ १६.॥ या स्वमश्षाटा बहुस्कपचः |
भवाहिनी वातकफातिरक्ता । महाशना खवदेयुताङ्गदुश या हस्वकेशी पठि- `
तानिता च ॥ १७ ॥ मांसानि यस्याश्च चलन्त नाया महादरा खारक
मिनी च या स्यात् । स्रीटक्षणे याः काथेताश्च पापास्तातेन इयात्तहं काच:
धर्मम् ॥१<८॥ शशशोणितसङ्ाशं ठाक्षारसपाचकाशमथवा यत् । भ्षाचत
विरज्यति यचासक्त्रवेच्छु्धम् ॥ १९ .॥ यच्छब्दवेदनावात ज्यहात्तानः.
वर्तते र्तम् 1 तत् पुरुषसम्प्योगादविचारं गभेतां याति ५२० ॥ न (सनत |
यादि
ना न
बातचीत ›) का कटनां उचित नहा" क्याक मनहा कामदवका ॥ १४ ॥४`
जो. खी पुरुषके साथ बरावर शरास छोडते ₹ अपनी बहक ताक्यपर् पतिक:
मस्तकं रखकर स्तनसि ऊतीको पीडित करनेवारा, कंशाकां . इुगानघत्. रसन्
बाढी, सदा निकट रहकर जो सुन्दर अनुराग करे, स्वामीकं सोजानेप्र् सनिबा:
ओर स्वामीके जागनेसे पहले जागनेवारीदी अचुरागेणी ह ॥ १९५ ॥ रातक _ समच
विमदो न सहनेवाटी,. दुष्टस्वभावसे युक्त खीका त्यागनाह। ठक ₹“1जन् खियाकं
ऋतुकाः रुधिरं काका, नीखा, पीटा व कुछक लार रगका हता = सभ भ्रष्ठ:
नदीं है ॥ १६ ॥ बहुत सोनेवाटी, बइुत रक्त.( या ) 1पत्तवाखा» [जक सारीरमं .
वात कफ अधिक दोय,. मवाहिणी ( ऋतक समय जसकं बहुत रार्धर नकट र
बहत भोजन करनेवाली, जिसका सरीर सदा पसीनेसे युक्त रहे, छार कैरवा?» `
शेत. केरावारीं दमित अगवाटी ॥ १७ ॥ जसं खीकं शरारका मसि जर द्
जो मिनमिनी ओर बड पेयवाटी हो ओर खियाके' लक्षण जनक अच्छ न_ 2
तिनके साथः कामधमे न करे ॥ १८ ॥ जसं खाक त्तका. रवर खर्म:
( खरहा ) के रुधिरकी समान या खाखके रगका समान रगवाखा .द४ . जसका
दाग धोनेसे ट जाय सां शम होता है ॥. १९ ॥ जां साधर शब्द् आर् प।
हीन होकर तीनं दिनके पीछे विखङ्ढ वंद्.दी जाय, सां रधर पुरुष समागम |
होनकं हेतसे निश्चयी गभेताका प्राप्न दता ई ॥ २० ॥ उतुकाखम तान् र्द्नतक्

निषेवेत् सानं ाल्याखल्पनं च श्वी । क्नाथाचतथेदिवसे शाश्चोक्तेनोपदेशेन
॥ २१॥ युष्यल्लानाषधयां याः कथितास्तारिरम्डमिधाभिः ¦ सायाचथाज
मन्व स एव यस्तत्र निष्डिः ॥२२॥ यगासु किल मदुष्या निशासु नार्थो
भवान्त विषमासु । दीवयुषः सुरूपा सुखिनश्च विषृष्टयुगमासु ॥२३॥दक्षि-
णश्च पुरुषो वामं नारी यमादुभयसंस्थो । यदुदरमध्योपगतं नपुंसकं तनिबो-
डव्यम् ॥ २४ ॥ केन्द्रतरिकाणेषु शुभस्थितेषु द्रे शशाङ्के च शैः समेते ।
पापाद्चटाारेगतंश्च यायात् पुन्मयोगेषु च सम्पयोगम् ॥२५॥ न नख्-
द्नरवकषतान कयादतुसमय पुरुषः द्वियाः कथयित् । कतुरपि दश षट् च
वास्राणे परथमानेशातितय न ततर गम्यम् ॥ २६ ॥
` इतिं भावराहाम ° बहत्स °०पुखीरमायोगो नामाष्टसप्ततितमा ऽध्यायः ॥७८॥
स्मन, माला अर् अचुख्पनका व्यवहार करना खीकी नही चाहिये. फिर रोये
॥दन ओम कह इए उपदेशक अनुसार स्नान. करना उचित दहै ॥ २१ ॥
< वलानक व्यायम् जनः जषाधयाका वणेन कर अय द. उन सबके ` जले
सान केर आर् जा मत्र वहापर् कहं हं, उनका पठना आवरथकीय ह ॥ २२ ॥ `
ऋठसं युम (छ्टी आदि. सम ) रात्रि्योसं पुरुषका संयोम होनेसे पुन्न आर.
वषम ( पाची, सातवीं आदि ) रात्रियोमं पुरुषका संयोग सनते कृन्या उत्पन्न
दाता ६ आ।र भङृ्टयुग्मा ( आठवो दशवीं आदि दूरकी सम ) रात्रियोमे परूषका
पग हानस बड! ञायुबा, रूपवान ओर सुखी पुत्रका जन्म होता है ॥ २३ ॥
ॐ दालणपश्विम गभ् ही ता पुरुष, वाम पाश्वम दो तो कन्या, दोनों :ओर येः
77 ठ1 गभ आर ज् गम उद्रकं बीचमं दो तिसको नपुंसक जानना चाहिये ॥२४॥.
कन्द या नरकाणमं ञ्युम अ्रह ही, रप्र ओर चन्द्रमा चुम अरहौसे युक्त टा, पापग्रह
पम्षर, ग्यारहष अर छठे घरम दो उस समय खीका संम करना चा हेयं ॥ २५ ॥
0 रम पुरुपको करचेत्मी नख या दांतसे सिरयोके अंगोको क्षत नरीं करना
[इय साह देनतक ऋतु रहती ` है, तिसमंः पी तीन रा्तमिही ऋवमतीं
खक साथ.गमनः न करे ॥ २६ ॥ द (१
इते श्रीवराहमिहिराचायवि० चहत्स्० पाश्चमात्तरदयायमरादाबादबास्तव्य-पाडत
. वल्द्वम्रसादमिश्चविराचतायां भाषारीकायामष्सपतितमोऽध्यायः ॥ ७८ ॥
न
च 1. धन,

अथकोनाशीतितमोऽध्यायः
आस्याक्तनखक्षणस्
सर्वस्य सर्वकालं यस्मादुपयोगमेति . शाचमिदम् । राज्ञां विशेषतोऽदः,
शयनासनलक्षणं वक्यं ॥3 ॥ ,अभनस्यन्दनचन्दनहरिदसुरदारुतिन्द कशाला
काश्मयञनपसकशाका वा शिशपा च शुकाः ॥२॥ अशनिजटानिलहस्ति-
प्पातिता मधुविहङ्गकूतानेठयाः । चेत्यश्शानपथिनोर््वशुष्कवल्वी निबद्धाश्च
॥ ३ ॥ कण्टकिनां वा यं स्युमहानदीसङ्गमोद्धवा ये च । सुखावनजाश् न
शुभा ये चापरयाम्यदिक्ेपतिताः॥ ४] भतिपिदधवक्षनिभितशयनासनसेवनात्
कुरुविनाशः । व्याधितयव्ययकल्हा भवन्त्यनथाश्च नैकविधाः ॥ ५ ॥ पूर्वं
च्छि यदिवा दार भवेत्तसरीक्ष्यमारमे ! ययारोहेतस्मिव मारकः एच
पशुद् तत् ॥ & ॥ सतङ्कसुममत्तवारणदध्यक्षतदणङ्म्परनानि । मगत्या-
` जस करके सवेकाटमें सबको उपयोग माप्त होता ह, ` यह राख तिसके |
सयका. जतानेवाखा दै, इसी, कारण इसम राजाआंके शय्यासनटक्षण कहे ` जायभ
॥ १ ॥ अस्ना, स्यन्दन, दारद्रा (द्द ),-दवदारु, तन्दुको, जाक, कारमरी
अजन, पद्मक, शाक या शीशमक्षे बरक्षका काठ. आसन आर चोकोकं छिये शुभदायी
हे ॥ २॥ जो बरक्ष बिजटीं, जक, वाय या हाथी करके गिरा दिये गये हां, जिनमे
मघुमक्खियाक छत्तं या पक्षियाकं घासरे दा, जा चैत्य, -उमसान आर मागम
उत्पन्न इए इ; जनक उपर सूखा. बर .टपरा .इ₹ दा. ॥ २ ॥ -जन. ब्रक्षोम
कार् हा, जो वक्ष महानदाके संगमस्थानम. या देवमान्द्रम,उत्पन्न इए जो
वृक्ष काटे जानेपर पश्चिम आर दक्षिण दिश्ाकी आंरकां भिर.गयं हा एसे ब्क्ष
खय्या ओर आसनके लियं शुभदायी नहीं हई ॥ ४॥ वजेनीय वृक्षक. बने इष
आसन या शयनका व्यवहार करने टका; ताञ्च हदा .जाता ई» इसस व्याधिभय
खच ओर रादि अनेक प्रकारके. अनथ होतें दै ॥ ^ ॥ जो पहटेका कटा हआ
चक्ष पडा दां तो आरम्भम् ८ गदनके समय ).तस्का पराक्षा ,; करनी .चाहिय>,
जो उसपर कोड कमार ५.छ्डका >) चदं ता वह काठ. पत्र. ओर पशुका देनेवाल
हेगा ॥ 8 ॥ शय्या आसन .बनानेके आरम्भमं सफद फूल, मतवाडा दाथ,

न्यन्यानि च दारो शु ज्ञेयम् ॥ ७ ॥ कमाल पवाद सक्तं तुषे
परित्यक्तम् । अंखलशतं दृषाणां महती शस्या जयाय र्ता ॥ < ॥ वाते
सैव षड़ना द्वादशहीना विषटकहीना च । सृपषुचमा `जवख्पातिफुरा पता स्छषथारसख्यम् ॥ ९ ॥ अधेमतोऽटंशोनं विष्कम्पा वश्रकमणा बाक्तः। जावा
मन्यंशसमः पदेच्छरायः सङुक्षिशिराः ॥ १० ॥ यः सर्वः ५ पण्याः प्यक
निर्मितः स॒ धनदाता । असनक्तो रोगहरासतन्दुकसार्ण [वततकरः ॥ १ ३॥
य्: केवृशिशपया वानाभता बहूवष स बाद्धक्रः । चन्दनमयाः (रज्रा
धर्मयशोदीर्घजीदितरुत् ॥ १२ ॥ यः पञ्नकपयकः स दावमायुः शय छत
वित्तम् । ङुरुते शाखेन कतः कल्याण शाकरचतश्च ॥ 1 ३ ॥ कवंङचन्दन्-
रचितं काथनरापं विचि्ररनयुतम् । अध्यासच् प्यङ़ [रछ4सा१ ईवत
चपतिः ॥ १४॥ अन्येन समायुक्ता न तिन्दुका शशुपा च शुतफखदा । न
दही अक्षत भरा इञा घडा, रत्न ओर दूसरे मगटद्रन्याक दंखना भकार ह गा
॥ ७ ॥ तषहीन आठ जका पे मिलाकर बरावर रखनंसं एक अंगु दहागाः
इसका नाम कर्माणठ दै. पैसे रात अंशुकां म्बा शय्या राजाः जयका
कारण होती है ॥ ८ ॥ राजपुत्र, मंजरी, सेनापति ओर पुरोत क शास्या क्रमा-
नसार नव्ये, चौरासी, अठत्तर ओर वहत्तर अयु रम्बा बनाना चाहय ॥ ९ ॥.
राय्याकी ठम्बाईंके आधेमे उसका आवां अंश घटा दनंसं जां वच वहं श॒य्याक।
चौडाई इई. दीधेताके एक त॒तीयांशकी तल्य कक्ष ओर शरकं साथ प।दाच्छाय
अथौत् उंचाई होगी. यह विश्वकमाने कहा ई ॥ १०॥ श्रापणा या तन्डुक
सारके बने इए समस्त परंग धनदान करतं हं आर असन ब्क्षकं ` काटका ' बना
द परग रोगको हरता द ॥ ११ ॥ कवक शारमकं काटका बना इ पठग
अनेक भातिकी बृद्धि करता है. चन्दनका पठ्ग दाुनाराक द्।नकं सवाय धम
यश ओर बडे आयुको देता ह ॥ १२ ॥ पञ्मकका बना इआ परग ` दाघायु
श्री, श्चुत ओर वित्त देता हे शाक या सागूका बना इञ पटंग कल्याणक्रारा
होता है ॥ १३ ॥ ` केवरं चन्दनके ` बने, सुषणेसे मढे ओर विचित्र रत्नसि
जड परुगर सोनेवारे राजाका देवताः खोगभी `प्रूनन -करतं द ॥ १४ ॥
तिन्ड्का, ांराम, श्रपण; -दवदारू आर असन ` वृक्षक. कारम दूसरा काठ

श्रपण न च देवदारुवृक्षो न चोप्यसनः॥१५॥ शुदे वं शाकशाछो परस्प
संयुतो पृथक् चव । तदरतपथक् भरशस्तौ सहितौ च हरिद्रककदम्ब। ॥१६ ॥
सर्वः स्यन्दनरा चता न शुभः भ्राणाच् एहनास्त चाम्बकूतः । अस्नाऽस्यदारत्षः
हितः क्षिप्र दोषान् करोति बहून् ॥१७॥ अम्ब्यन्दनचन्दनवक्षाणां स्थन्दनाच्छुभाः परादाः । फटतरुणा शयनासनमिष्टफलं भवति सर्वेण ॥१८॥ गनदन्तः सर्वषां भोक्ततहणां परशस्यते योगे । कार्याऽटड्ारविधिर्गजदन्तेन भरशस्तेन
॥ ३९ ॥ दन्तस्य मूपाशिधं द्रेरायत भराज्ड्य कत्पयेच्छषम् । आेकमनुप्-
चराणां न्यूनं गिरिचारिणां किञ्चित् ॥२०॥ भीवत्सवर्धमानच्छवधष्वजचाम्-
-शालुहपेष।छेदे रषटष्वारोग्यविजयधनवृदिसोख्यामि ॥ २१ ॥ प्रहरणसहशेष नयो
नद्यावत भनष्ेशापिः । लोट तु लब्धपूर्वस्य भवति देशस्य सम्भापिः॥२२॥
ता
न गिखाकर पठ्ग वनवे तो वह पटंग या चौकी शुभदायक टे ॥ १५ ॥
सागू ओर शारकाष्टका परस्पर मिना या अरग रनामा सयुभदाया है, वसेद
हरिद्रक ओर कदम्बकारका मिख्ना या यख्ग रहनाभा अच्छा जर ञयुभदायी हं
4 १६ ॥ स्यन्दनवृक्षक काटक् वन सव प्रकारक परुगहय खभमदाया नहा .₹* अव्
चृक्षके काठका प्म प्राण कता ह. असनम दूसर काट्का मलढया जाय ता बहु
शीघ्र वहुतसं दाष उत्पन्न करता इ ॥ १७ ॥ अम्ब, स्यन्दन आर चन्दन इन
तीनां बृक्षाके काटसे बने पठ्गाके पायं स्यन्दनबरक्षकं काटस्ंवन ता ञयुभ होते
ओर बाकी सब प्रकारके फल्वाले व्रक्षांके काठ करकं शय्या आर आसन बनं तों
इष्टफएर्की भापि हाती ई ॥ १८ ॥ उपर कहं इए सब प्रकारके बक्षाके साथ दाथा-
दांतका संयोग श्रेष्ठ होता है. श्रेष्ठ हाथी दांत करक तस्क अठ्कारषाधका करना
उाचत टह ॥ १९. ॥ गजदन्तके मूटमे जितनं अशुखका पारोध दहा -तससे दून
अंय॒क मूरखकी आरसें छाडकर रोषभागसं समस्त रचना करं परन्तु अनूपचर्
८ जटप्रायदेगचर ›) दाथयोके लिये कछ आधक आर प्वतचारा हाथयक. विष्-
यमे कछ कम छोडना चाहिये ॥ २० ॥ हाथीदांतम कारनेकं समय शावत्सः; बद्धसमान ( मिट्रका सकरा ), छ, ध्वज आर चमरका समान चह दखाई द॑नेसे
आरोग्य, विजय, धनकी बद्ध ओर सुख दाते ई ॥ २१ ॥ शखाकार यिह दानेसं
जय, न यावत जसा नदीम चारों तरफसे किसी २ जगह जर . घूमता रहता है उस
आकारका विह होनेसं न्ट इए देशकी प्रा आर टंरेकं आकारका चह ` होनेसे

न यौ को किरणे यि 9 कि कत कक £ पवक "का, `
क क
हिषे क की
चीरे स्वविनाशो शङ्गारेश्यत्थिते सुतोत्पत्तिः । ङमगेन निविषा-
सि्याजा विं च दण्डेन ॥२३॥ ठकटासकपिथजङ्गष्वसुगिक्षव्याधयो रिषु-
वशत्वम् । गधोट्कष्वाक्षशयेनाकारेषु जनमरकः ॥ २४ ॥ पाशेऽथवा कबन्धे
नपमृल्यर्जनविषत् सुते रक्त । रष्णे श्यावे रक्षे दुर्गन्धे चाशु भव॑ति॥ २५॥
शङ्खः समः सन्धिः लिग्धश्व शुपाव्हो भवेच्छेदः । अशुभशुपच्छेदा ये शयनेष्वपिं ते तथा फलदाः ॥२६॥ $्षायागे दारु प्रदक्षिणा प्रशस्तमाचार्यैः!
अपसव्यैकदिगमे भवति भयं मूतसञनितम् ॥ २७ ॥ एकेनावाक्छिरसा
अवति हि पादेन पादवैकल्यम् । द्रायां न जीयतेऽचं तिचतगभः डशवधबन्धाः ॥ २८ ॥ सुषिरेऽथवा विवणे अ्रन्थो पादस्य शाषग व्याधेः । पाद्
ककय
पह ग्राप्त दप देशकीदी सम्भापि होती है ॥ २२ ॥ स्रीरूपाचिह दोनेसं अपनः
नाश, शङ्ार ( आरी ) के समान चह उट ता पुत्रका उत्पात्त दाता ह. घडका
टोनेसे रत्रकी प्रापि ओर दडका चह रानसं याचराम विघ्र हाता ३ ॥ २२॥
गिरगट, वानर या सपेकी समान चिह दानेसं दभिक्ष, व्याध ओर रपुवरत्व हता
है. गिद्ध, उल्टर, काक ओर वाजकी समान चिह्न होनेसं मनुष्याम मरां पडता
॥ २४ ॥ हदाथीदांतके काटनेपर पार या कवन्धकां चह नकक तां राजाका
मृत्यु, राधर नकलनेसं मनुष्यापर विपात्त आर काटा इयाव (काढा पाडा मखा
इया ), रूखा आर दुगन्धय॒क्तं दानमे अद्युभकारी होता हे ॥ २५ ॥ दातका
छिद्र बरावर, युक, सुगन्धित वा स्िग्ध हा तो शुभकारी होता आसषनकेखिये
जाना. आसनकं पक्षम जा य्यभकारा आर अञ्चुभकारा छद कहे स्रा राय्याक वषयमभा
फल्दाया ह ॥ २६ ॥ इषायागम प्रदाक्षणाग्र श्रेष्ट हं यह आचायेखागान व्यवस्था
कृ हं ओर तससे विपरात काष्टाका याग हाना खाशिर पाद काष्टाकं अग्रका एका
द्याम हा तो एस पलगपर सोनेवाखेको भूतसे उत्पन्न हमा भय'दौता ₹ ॥ २७ ॥
य्या वा आसनका एक पाया अधोमुख दा ( काठकं मूका आर पायंका अग्र
बनाया जाय काठकं अग्रका आर पायका. मढ दा ) ता पादाकमं वकलता, दा
पाय अधासुख हा ता उस्पर सोनवारुको अच नहा पच॑ता, तांन आरं चारं पार्य
अधायख दा ता इख, वध आर बन्धन हाता.ई।॥.२८ ॥ पायंका शर [छ
युक्त अथवा उर् रगका गार. युक्त हा ता व्याधे हाती ई. पायकं ङंभम गाड

ङुम्पो यश्च भन्थो तस्मिन्युद्ररोगः ॥ २९ ॥ कुमाधस्ता्नेवा तत्रे छतों
जघयाः करोति भयम् । तस्याश्चाधारोऽधः क्षयशद्रव्यस्य तत्र कतः ॥३०॥
खुरदेशे यो यन्थिः खुरिणां पीडाकरः स निद्टिः । इषाशीषेण्योश्च भिभागसंस्थो भवेन्न शुभः ॥३१॥ निष्कुटमथ कोटाक्षं सूकरनयनं च वत्सनाभ
च् | कालकमन्यद्ुन्धुकामेति कथितश्छिद्रसक्षेपः ॥ ३२ ॥ षटवत्सुषिरं
मध्ये सङ्टमास्ये च निष्डुटं छिद्रम्। निष्पावमाषमात्रं नीटं छिद्रं च कोटा-
क्षम् ॥ ३३ ॥ सूकरनयनं विषमं विवर्णमध्यर्डपर्वदीर्थं च ! वामावर्तं भिं
र्वमितं वत्सनाभास्यम् ॥ ३४ ॥ काठकमज्ञं रुष्णं धुन्धुकमिति यद
वेद्िनिर्िन्नम् । दारुसवर्णं छिद्रं नतथा पापं सखदिष्टम् ॥ ३५ ॥
निष्ठुटसंज्ञे दव्यक्षयस्तु॒ कोटेक्षणे कुरुष्वंसः । शबं सूकरके
रोगभयं वत्सनाभाख्ये ॥ ३६ ॥ कालकधुन्धुकरषलञं कीरर्विंद् च न शुभदं
ररर सन
होनेसे उद्रो होता हे ॥ २९ ॥ ऊुम्भके नीचेषारे काष्ठभागको जंघा कहत है
तिससे बनाया याजो परगमं लगाया जाय तो सोनेवाठेकी जघाओमें भय
उत्पन्न करता है. जंघाके वीचटे भागको आधार कहते है इस आधारम गांख
होनेसे धनका क्षय होता दै ॥ ३० ॥ पायेके खुरमं जो गांड हो तों खुखाछे
जीवोकी पीडाका कारण कहा दै. इषा ओर शीषेददा ८ सिरहानेका सेरु
के तिहाई भागपर गांठ दोय तो ञ्ुभ नहीं होता ॥३१॥ निष्ट, कोलाक्ष,.
दूकरनयन, वत्सनाभ, कारक ओर घुन्धुक . संक्षपसे यह चिद्राके नाम कहे
गये ॥ ३२ ॥ छेदके बीचम घडकी समान चौडा ओर तंगञुखका आकार हो तौ.
वह निष्कुट नामक छिद्र है ओर मटर या उदेकी बराबर ओर नीरे रगकाचछेद
कोाक्ष कहाता ई ॥ ३३ ॥ विषम, विवणे ओर उढ पोरुआ रम्बा केद् शकर
नयन, एक पोरुआ रम्बा वामावतं छिद्र वत्सनाभ नामसे परसिद्ध है ॥ २४.॥
काठे रंगका छेद कालक नामस विख्यात है ओर नीं विरेषतासे निभिन्न हो सों
छन्धुक नामवाखा कदाता हे. परन्तु काठके समान रंगवारे छदसे भटी भांति अञ्चुम
उदय नरीं होता ॥ ३५ ॥ निष्ट नामबाढ छेद होनेसे धनका नार कोठक्षण `
८ सूकरके ने्रके आकार )से ऊटध्वस, करके सरीखे चछिद्रसे शख्भय ओर
वत्सनाभ नामक छेदसे रोगमय होता है ओर घना इञ कारक व धुन्धुक
नामबाला छेदभी ञ्भदायी नीं होता, जिसमें गांठे बहुतसी हां एेसा सपे भरका-

छिद्रम् । सथ अन्थिपरचुरं सर्वच न शाभनं दारं ॥ २७ ॥ एकद्रुमेण धन्य
ृकषदरयनिर्गितं च धन्यतरम् । त्रि णिरात्मजब्रादकरं चतु पिरथा यशश्वा्यमू
॥ २८ ॥ प््यवनस्पतिरचिते प्तं याते तन यः शते । षट्मपाश्तरूणां
कर्वसिम कुलखावनशिः ॥ २९ ॥
ड्ातं ्रावराहाम ० बहत ° रध्यास्नटक्षण नार्मकनशातववमाऽ्याय्ः७र
अथशणवत्माश्व्यायः
( रत्नपरोन्ता व र्ययते) वृज्रपरीक्षा.
` रतेन शुपैन शुकतं भवति नृपाणामनिषट्मशुषेन । यस्मादतः परीक्ष्य देवं
रताभितं तञ््ेः ॥ ३1 द्विपहयवनितादीनां स्वखणविशेषेण रतरशब्दाऽस्ति ।
इह तृपलरतानामधिकारो वजपूर्वाणाम् ॥ २ ॥ रवानि वृलादेत्यादधी-
रका काठ सवेत्रही श॒भदाया नदा रोता ॥ २६ ॥ २७ ॥ पक बरक्षके काठका
वना हु पठ्ग धन्य अथात् अच्छा ई्दा बृक्षाकं काठका वना इञा पठ्म
धन्यतर अथात् बहुतहा अच्छा ह. तान ब्क्षाक काठका वना इमा पख्ग पुत्राका
वटानवाखा ह. चार बक्षाका बना इञा पठग उत्तम अथं यराका दनवाखा ह ॥२८॥
पाच व्क्षाकं काठसं बनं इए पख्गपर जां मनुष्य साता ह उसका रातश्रादी
जाता ई आर छः सातया आठ ब्ृक्षाके काठस वनं हए परख्गपर रायन करनेसं
इति श्रीषराहामिहिराचायविरचितायां ब्रहत्सं° पशिमोत्तरदेशीयसुरादाबादवास्तव्यपण्डितवल्दवप्रसादामेश्रविरचतायां भाषारीकायामेकोनाडीतितमोऽध्यायः॥७९॥
गभ रत्न धारण करनेसे राजाआका कल्याण होता है, अशुभ रत्न धारण करनेसे
अद्युभ हता ह; इसा कारण रत्न जाननवाड पाडता करकं रत्नाश्रत द्व पराक्षा
, करना चादेयं ॥१॥ दाथी, अश्व, वनिता आदि. समस्त पदाथामही अपने ₹२ यण
` विदयषस् रत्न शब्दक्रा प्रयोगदोता तो द ८ जसं गजरलन., अश्वरत्न, रमणीरतन.
इत्याद ) परन्तु यहापर रत्नशब्दसे हीरकादि पाषाणरत्नोकादी आधिकार द ॥२॥.
कसारा मत् ह कं बलनामक .दत्यसहा रत्नाका उत्पत्ति हं, कोई कहतं है [कृ .
दबाच्सुमनका आस्थक्षं रत्न उत्पन्न इए दह, कोड कहते हं कि मिद्ीके . स्वभाद्

चतीऽन्यं वदान्त जातानं। काचद्धवः स्वषावाद्वाचच्य श्हूश्मटाताय्
॥ २ ॥ वजन्दनाटमरकतककेतनपश्चरागरुधराख्याः। वंदधएटकविमिलकदजमाणिस्फरिकशशिकान्ताः ॥ ४ ॥ सोगन्िकगोमेदकशषमहानी ख्यष्परा-
गाख्याः । बह्ममणज्यातारसस्यकषकाप्रबाखाने ॥ ५ ॥ वेणातट विशुद्ध
शिरीषङ्सुमापमं च काशटकम् । साराष्रकमाताप्र रष्णं सोपारकं वजम्
॥ & ॥ ईषत्ताम्रं हमवाते मतज्गन वह्पुष्पसङ्धाशम् । आपात च काटङ्गं
श्पामं पोण्डेष सम्भूतम् ॥७॥ रनद्रं षडसि शुदे याम्यं सर्पास्यरूपमसितं च ।
कदी काण्डनिकाशं वैष्णवमिति सर्वसंस्थानम् ॥८॥ वारुणमवटागुद्योपर्म
पवेत कणिकारपषनिभम् । श्ङ्गारकसुस्थान ग्याघाक्चानेभ च हीतथजम्
॥९॥ वायव्यं च यवोपममशोकङ्कसुमपरषं सशादेष्टम् । सरोतः खनेः प्रका-
णकमेत्याकरस्षम्मवाविधः ॥ १० ॥ रक पीत च शुत राजन्यानां सत
सेही समरत रत्नोमे विचित्रता पेदा इई ह॑ ॥ ३ ॥ वज्र ८ दरा); इन्द्रनाट
८ नीलम ). मरकत ( पन्ना ), करकेतन, खरु, रधर, दूये, पुरक, विमलकः,
राजमणि, स्फटिक, चन्द्रकान्त ॥*८॥ सोगन्धिक, गोमंदक, रख, महानां, पुष्पराग, बह्ममणि, उ्योतीरस, गस्यक. मती, मूगा इन सवकां रत्न कतं है ॥ ^ ॥
वेणानदीके किनारेपरदी शुद्ध हीरा उत्पन्न दाता है, रोष एूटका समान दारा काशखदेरामं उत्पन्न होता है, केक लार रंगका हीरा सुराष्ट्र ( खरत ) दंशम उत्पन्न
हाता है काठ रंगका हीरा सूरपारक दशमं भदा हाता ह ॥ & ॥ हमवाच्
पवेतपर उत्पन्न इआ हीरा केक छाल रगका दाता है वकं एूट्का समान्
हीरेका मतङ्गज नाम दे कुक पीठे रंगका हीरा कार्गं दशमं उत्पन्न दाता
हे. पोण्ड्दशम उत्पन्न इ आ रत्न स्यामरगका दाता ई ॥ ७ ॥ छः: कोणवाख दारका
इन्द्र देवता हाता ई, शुद्कवणे दारका यम दवता हाता ₹, सपाकार् सुखबाड, काट
या कदटीकं काण्डकी नाई (नीला आर पीडा ) रगणाखा ह्यारा वेष्युदबत ह अथात
विष्णजी इसके देवता दे. सबके देवता ओर आकारका ्िषय कहा गया ॥ < ॥
खीकी भगके समान आकाखाला हीरा वारुण दीवा ई, यहं काणकारकं पुष्पक
समानभी होता है. सिघाडकी समान या व्याघ्रकं नरक समान दारका आगर दवत्
डे॥९॥ अराकके एकी समान रगबाङे या जाक समान समस्त हारका वायव्य
नाम ३. नदी आदिक प्रवाह, खान आर मर् ग्रकीणंक( किसी २ भूमिके उपर वखर
इषं > यह तीन आकर दीरंकी उत्पत्तिके दै ॥ १० ॥ खार आर पीर रगकाः दारा `

द्विनातीनाम् । शैरीषं वैश्वानां शूद्राणां शस्यतेऽसिनिभम् ॥ ११ ॥ सितसरषपाष्ठकं तण्डुलो भवेत्ण्डुरस्तु विंशत्या । तुखितिस्य दे रकष मूल्यं दविदमूनिते
दैतव् ॥१२॥ पाद््पंशार्थोनं विकागपञचांशषोडशांशाश्च । भागश्च पचविंशः
शतिकः साहसिकथ्येति ॥ १२ ॥ सरवदरव्याेयं लध्वम्पसि तरति रशिमवत्
सिग्धम् । तड्दिनटशक्रचापोपमं च वजं हितायोक्तम् ॥ १४ ॥ काकपदम्-
क्षिकाकेशधातय॒क्तानि शकेराविद्धम्। द्िणासि दिग्धकटषचस्तविशीर्णानि
न शुक्ानि ॥ १५. ॥ यानि च बुुददटितायचिपिटवासीफटभ्रदीर्घाणि \
वेषां चैतेषां मृल्याद्धागोऽ्टमो हानिः ॥१६॥ वजरं न किञ्चिदपि धारयितव्यमेके पत्राथिनीभिरबला भिरुशन्ि तज्ज्ञाः। शृङ्गारकतरिएटधान्यक्वस्स्थिते
स्षत्रियाको शुभदायी ह. चतरगका हीरा ब्रह्मणाकां ञुभकारी ह. रिरीष सुमनकी
समान हरे रंगका दीरा दैश्यांको ओर खड्खकी समान नी रंगका हीरा शुद्रांको भ
फ़ल देता हे ॥ १९ ॥ श्वेत सरसाकं आठ दानक; समान एक चवर हाता है.
पेसे बास चावलभर जो दीरा तोम हों उसका मूल्य दो राख रुपया होता है. जो
दो २ चावकभर कम हां अथात् १८।१६१४ इत्यादि चावल्भर हा तो कमानसारं
पहर कहे इए मूल्यका पाद, तिहाई, आधा, त्रिभागयुत, पापां अंश, सोखहवां
अर, पञ्चासवा अद्य, सवा अश आर सदहक्लर माट हागा ॥ १२॥ १३ जो
हीरा किरी वस्वसे न ट्टे, साधारण जलमेभी किरणकी समान तैरता रहे, सिग्ध ओर
बिजली, अग्नि वा इद्रधनुषकीं समान रगवाखा हो सोदही हितकारी होता है 1१४॥
जन हाराम काकपद्, मक्खी, के, धातय क्त चिह रहं अथवा जो कंकरसे विद्ध
हा, जनक सव कानमदांदा स्तदा, जो दिग्ध, मीन, कारितहीन ओर
जजर हा बह हर छभदायी नहा दै ॥ १५ ॥ याजो हीरे पानीके बन्रूरेकी
समानः जागतं फट इए, चपट या वासीफटके समान छम्ब हों वह रीरेभी ञभदाहे नरौ ई, इन समस्त चिहवाछे हरोका मूल्य पहर ठहरे इए मूल्यकी अपेक्षा
ऋमानुसार अष्टमांश घटानेसे टीक होगा अथात् प ए काकपदयुक्त चिद
बङ् हारका ज् मूरय हा, मक्खाकं॒ वचिहसं युक्त हीरका मोर तिसके मल्यसे
म भाग हन् हागा ॥ ६ ॥ दारकं तत्वकां जाननेवारे कोई २ पंडित कहते `
&।क_युत्र चाहनवाटख सख्याकां साधारण हीराभी धारण करना उचितः नरी.
ष्षवाडः नषुट, धान्य या श्रणीकं समान दीरका धारण करना पुत्र चाहनेवाटी `

यच्छरोणी निभं च शुभदं तनयार्थिनीनाम् ॥ १७ ॥ स्वजनववजाकतसत
जनयति वजमनिषटलक्षणम् । अशनिविषषयारिनाशन शुष्ठरुतगकर ~
इति भविराहमि० बृह ° वजपरीक्षा नामाशीतितमोऽष्यायः ॥८०॥ `
इ ~ न म न (द द भमान
अथकाञ्चाततम।ऽध्यायः।
सुक्तफख्पर न्ना
पथ॒जगशक्तिरंखाभ्रवेखतिमिसुकरभसूतानि । खक्ताफलाने तषां बहु
साघु च शुक्तिजं भवति ॥ 9 ॥ सिंहटकपारखीक्तकसोराष्रकताम्रपाणपार्-
शवाः । कोवेरपाण्ड्यवाटकहैमा इस्याकरा ष्ट ॥ २ ॥ बहुसस्थाना
लरग्धा हसाभाः सिंहलाकराः स्थूखाः । दषत्ताम्राः श्वैतास्तमावयुक्ताध्
ताम्रास्या: ॥३॥ कृष्णाः श्वेताः पीताः सशकराः पारलाकंका विषमाः । न
स्थला नात्यल्पा नवनीतनिभाश् सोराटटाः ॥४॥ ज्यातिष्मन्तः शुक्रा खरवा -
री ययं
चि्योके च्य श्चुभ ह ॥ १७ ॥ बुरे लक्षणवाठे हीरकं धारण करन राजाजकिं
भार, बन्धु, धन ओर प्राणकी हानि होती है ओर भ लक्षणवाटं हरक धारण
करनेसे वज्रभय, विष व राघ्चका नाश हो जाता है ओर भगकी अत्यन्त
इति श्रीवराहमिरिराचायं विरचितायां बरहत्संहितायां पश्चिमा त्तरदंशायसुरादाबाद्-
वास्तन्य-पडितबर्देवप्रष्तादमिश्विर० भाषारीकायामशीतितमाऽध्याय्ः ॥८०॥
हाथी, सपे, सीपी, चख, बादर, बांस, मत्स्य ओर श्चुकरसे माता उत्पच्च हात
है, तिन समे सीपीसे निकटा इञ मोतीही अत्यन्त शरष्ठ दता ह ॥ ^ ॥ [सहखकः
पारलौकिक, सोराष्टक, तास्रपर्णि, पारराव, कोवेरः पाण्डयवाटक अर् हम सहं जाट
स्थान मोतिथोके आकर है ॥.२॥ अनेक आकारा, सग्धः स्सका समान्
शेतरंगके ओर स्थूक मोति सिहर्देशम उत्पन्न होते है" ऊकः खाल रक या
काटी, कान्तिसे दीन, शेत रंगके मोतियोका ताख नाम ई ॥ २॥ कां चत या
पीठे रंगके, क॑कडयुक्त ओर विषम युक्ता पारटाकिक नामसं भासद्ध् ₹* न बरूत मात
न बहुत छोटे ओर मक्खनकी समान कान्तिमान् माता सराद्रूनामसं म्ासेद्ध ३॥२४॥
तेजमान्, खेतवणै, भारी अत्यन्त महाखणवारे मोती पारशव जार छाट जजरदहाकं

` ऽतिमहखणाश्च शरशवाः ! ठु जर्जरं दधिनिभं वृहद्विसस्थानमपि हेमु
॥ ५ ॥ विषमं कष्णं श्वेतं ठु कोबेरं भमाणतेनावत् । निम्बफटत्रेटा-
न्यकचृणाः स्यः पाण्ड्यवाटभवाः ॥ ६ ॥ अतसीङुसुमश्यामं वेष्णवेभेनदर
शशाङ््ङ्ाशम् । हरितारनिभे वारुणमसितं य॒मदवतं भवात ॥ ७ ॥ परि-
णतदाडिमखटिकारञाताम्रं च वायुदैवत्यम् । नेधूमानठकमलपरभे च विज्ञे
यमा्यम् ॥ < ॥ माषकचतष्टयधतस्येकस्य शताहताखप्चाशत् । कार्षा
पणा निगदिता मत्ये तेनाखणयुतस्य ॥ ९ ॥ मापषकदटहान्याता द्राजिशदि
शतिचयादश च । अष्टो शतानि च शतत्रयं जेपश्चाशता सहितम् ॥ ३० !
पञ्चजिशं शतमिति चत्वारः रष्णटा नवतिमृत्याः। सार्घासिसा खाः सपततिमूल्ये धृतं रूपम् ॥ ३१ ॥ य॒ञ्ञा्रस्य मृत्यं पञ्चाशद्रपका रणयतस्य ।
ख्पकपञ्चनिशत् जयस्य यजाधहीनस्य ॥ १२ ॥ पटदशकामा धरणं तद्यदि
समान कान्तवारे, बड ओर श्रेष्ट आकारके मोती हम नायसे म्रसिद्ध ₹॥ ^ ॥
कार या श्वत रगके, विषम, . खुघु ओर म्रमाण तेजस्वी मुक्ताफक कोषेर नामसे
ख्यात हे आर पाण्डचवारदशकः उत्पन्न इञा मोती अपुर आर धनेयेके चणक
समान हाता ई ॥ & ॥ वष्णवं माता ( जसके देवता विष्णुजी द वह ›) अर्सीके
कूटका समान उयामवणे, इन्द्रदेवतावाखा मोती चन्द्रमाकी समान, वरुणदेवता-
वाला माता हारताल्कं रगक्रां समान म्रमावाला ओर यमदवत मोती काले रंगका
हाता ह ॥ ७ ॥ बायुदवत माता पकं इए अनारके वीजकी समनं, चोरटी या
तवका समान रगवाला जीर जाग्रय सुक्ताफर धुआंराहेत अभ्रे ओर कमट्की
समान करान्तमान् इञा करता हं ॥ ८ ॥ तांटमं चार मासेका जो दो, तेज ओर
गङ्जक्त दा एस एक मातवा मां ५२०० रुपया हे ॥ ९ ॥ आधे माषेकी
दान् अनुसार अथात् पटं कहे ममाणसे आधा माषा कम या अधिक होनेपर
चा जाघक हीगा ॥ १० ॥ चार चांरलीभरका मोती पंचभधिशदात ( १३५ >)
` नवात ( ९० ) रुपयेके मोका दै ओर सादे ` तीन चोँररीभरका मोती सत्तर |
( ७० ) रुपयेका होता है ॥ ११॥ तीन चोरटीभरके गुणयुक्त मारताका मो
<° रुपये ओर ठाई चोँरखीभरके मोतीका मो ३५ रुपये होता हे ॥ १२१
एक् पर्कं दवं भागकों धरण कहते दै, जो एक धुरणपर तेरह मातीं चद
९ पाच रत्तीका एक माषा, सोर्ह मिका एकं कष सौर चार कर्थ। एक पर $
पके दरव मागको धरण कहते है, |

स॒क्ताखयोदश सुरूपाः । वरिश्ती सपश्चावशा रपकरस्यारुतं सत्यम्
॥ १३ ॥ षोढशकस्य द्विशती विंशविह्पस्य सप्तातेः सशता । यसच्ावविधत तस्य शतं शता सहितम्॥ १४ ॥ वशत् सप्तातमूत्या चलााशच्छताद्धमल्या च ) षष्ठिः पञ्चोना वा धरण प्ञ्चाष्टक मत्यम् ॥ १५. ॥ क्श
त्याचचिशत् शतस्य सा पञ्चषपकाविहीना । प्वीजेचठुःपच्व शता दादशषटूष्वक- ,
चितयमू ॥ ३६ ॥ पिद्ठापिचावाधां रवकः सक्थ चयादशायानामू । सक्ञः
परतो निगराश्वणाश्वाशीविपूवाणाम् ॥ १७ ॥ पएतटहणयुक्ताता ध्रणधृताना
प्रकीतितं मल्यम् । प्रिकल्प्यमन्तराठे हीनश्णानां क्षयः कार्यः ॥ ३८॥
कष्णश्वेतकषीतंताभ्राणामीषदापे च विषमाणाम् । यशनं वषमक्रपात्थाश्च
ष्टभागदलहीनम् ॥ १९ ॥ एरावतङटजातानां पष्यश्रवणन्दुञूपादवरसषु
` तो उनका मोड ३२५ रु० होगा ॥ १३ ॥ एक धरणपर सोर मोती चदं तौ
उनका मोढ२०० ° होगा. एक धरणपर वीस मोती चं तीं उनका मार ९७९
` रुपये होगा. एकं धरणपर पच्चीसर चट तो मार उनका १२३० रुप्य हागा. इया
तोरपर तीस माती चद ता ७० ₹० माङ इञा. एक धरणपर ४० मता चट ता
माक ५५० रुपये हांगा. एक धरणपर ४५ या &० माता चट ता चाङम्च ₹ङषय
मोर राता र ॥ १४॥ १५ ॥ एक धरणपर अस्स माता चट ता म २९
` र० इ. एक धरणपर १०० मांती चट तां २९ ₹° कं हष. एक धुरणक
रूपयेके, धरणके ५०० मोती तीन रुपयेके दतं दै ॥ १६ ॥ धरणकं <२ माता
एक धरणपर चदे इए पचपन मोती निगर कदखातं €. इसस जाग जरत्। जाद
मोती एक धरणपर चे तो उनको चूण कहत है ॥ ‹अ ॥ यह् धरणकस्॑ता
इए गुणयुक्त मोतियाका वणन कया गया* ईइन्कं वाचम हां तां चराश्चकं
करके हानि बृद्धिके अनुसार मृल्य नियत करं ॥ ९८ ॥ कर्क काट
ङकेक सफेद, केक पीठे, ङक लार ओर विषम् मात्याका एक
तिहाइ अश्च घटरकार् ठाक्र माङ हाभा. विषम आर पाख रग हानपर ता बहारहयन
मूल्य हागा ॥ ९९ ॥ इतवार, सामवारकं दन्, पष्य व न्रवण नन्ञत्नेम्, एस्वतर्क
कुटम उत्पन्न इए जन हाधय्का जन्म इञ ह आर जन भद्रूहाधयान उत्तय-

ये चोत्तरायणवा गरहणेऽकंन्द्रोश्च पद्ेभाः ॥ २० ॥ तेषां किट जायन्ते
सुक्ताः कुमो सरदकोशेषु । बहवो व॒हतल्ममाणा बहूृसंस्थानाः प्रभायुक्ताः
॥ २३१ ॥ नैषामर्घः कायं न च वेधोऽतीव ते भषायक्ताः । सुतविनयारोभय्-
करा महापवित्रा धृता राज्ञाम् ॥ २२॥ दंषटामूटे शशिकान्तिसमं बहूं
च वाराहम् । तिमिजं मत्स्याक्षिनिभं वहत्विच्ं बहणे च ॥ २३ ॥ वर्षौ-
पृवनातं वायुर्कन्धाच स॒प्माद्धषटम् । दियते किं खादिव्यैसतदिलकषं
मेषप्म्भूतम् ॥ २४ ॥ तक्षकवासुकिङुठजनाः शमगमा ये च प्नगास्तेषाम् ।
क्तग्धा नीलद्युतयो भवनि सक्ताः फणस्यान्ते ॥ २५ ॥ शस्तेऽवनिभदेशे
रनतमये भाजने स्थिते च यदि ¦ वर्षति देवोऽकस्मात् तज्ज्ञेयं नागसम्भूतम्
॥ २६ ॥ अपहरति विषमलक्ष्मीं क्षपयति शतन्यशो विकाशयति । भौजं
चपतीनां धुतमङूतावं विजयदं च ॥ २७ ॥ कर्पूरस्फटिकनिभं विषिटं विषमं
ता
नाया
यण कामं चंद्रमा सूयके ग्रहण समयम जन्म किया है ॥ २० ॥ तिनके दन्तकोषोमि, ऊम्भमिं बडे २ अनेक कारके कान्तियुक्त बहुतसे मोती निकल्ते ई
॥ ९‹ ॥ इनका आक्ना अथवा इनमं छिद्र करना उचित नदीं है, यह अत्यन्त
मभायुक्त, महापवित्र है राजाखोग इनको धारण करनेसे सुत, विजय ओर आरोग्य
प्ति ह ॥ २२ ॥ वराके दन्तमूलम चन्द्रमाकी कांतिके समान म्रभावारा, बहुतसे
गुणसं युक्त वारादस॒क्ताफर ओर मकरसे उत्पन्न हआ मछटीके नेत्रकी समान
छमिमान् बहतसे ुणोसे युक्त पवित्र ओर वडा मोती तिमिज नामत ख्यात होता
६॥ २२३ ॥ सातवे वायुस्कन्दसे गिरा इया, बिजी समान चमकीला „ वषोके
आलक समान् मेधसे उत्पन्न इआ मोतीको उपरसे परी स्वके देवता रोग
सण कर ठत ह ॥ २४॥ तक्षक ओर वाखुकिनागके वंशमं उत्पन्न हुए उच्छा-
चार, जा सपं हे" तिनके फनोके अग्रभागमे नीटी दुतिवाे स्िग्ध मोती उत्पन्न
रात ६ ॥ २५ ॥ नागसे उत्पन्न दृए मोतीकी यह परीक्षा है कि, श्रेष्टभूमिक वीच
दक पनम उस मातीकं रख देनेसे अचानक वषौ होने ठगती ई ॥ २६ ॥
सरस उत्पन्न हा मोती, विना मोर क्रिये धारण करनेसे राजाओंके विष जर
रक्षका हरण करता हे, शचुर्ओको भय करता हे, यश्ञको विस्तार करता है
अर ेनयदायी ह ॥ २७ ॥ वासते उत्पन्न हुञा मोती कपूर ओर बिष्टोरके
सतन दाततमान् › आकारसे चपटा, विषमः होता है जर दाखसे उत्पन्न इ

च वेज ज्ञेयम् । शंखोद्धवं शशिनिभं वृत्तं भाजेष्ण राचर च ॥ २८ ॥
शंखतिमिवेणवारणवराहभुनगाभजान्यवेध्यानि । अमितयणत्वाचषाम्धः
शाके न निर्दिष्टः ॥२९॥ एतानि सर्वाणि महायणानि सुताथसोभाग्ययशस्कराणि । सक्छोकहन्तणि च पाथिवानां खुक्ताफलानीप्पितिकामदानि॥२०॥
सुरभूषणं ठतानां सहस्रम त्तरं चतुर्हस्तम् । इन्द्रच्छन्दो नाश्ना विजयच्छन्द
स्तदर्धन ॥३१॥ शतमष्टयुतं हारो देवच्छन्दो द्यशीतिरेकयता । अश्टष्टकांऽ
रधृहारो रशिपिकटापश्च नवषट्कः ॥ ३२ ॥ द्वात्रिंशता तु यच्छ विश्या
कीितोऽधरच्छाख्यः । षोडशभिमाणवकां द्वाद्शभिश्वाधमाणवकः॥ २२॥
मन्दरसंज्ञोऽशभिः प्थ्चलतो हारफल्कमित्य॒क्तम् । सपरविंशतिमुक्ता इस्त
नक्षमाछेति ॥ ३४ ॥ अंतरमणिर्क्ता मणिसोपानं सुवर्णयलिकेवा।तरलकमणिमध्यं तद्विज्ञेयं चाटकारमिति ॥ ३५ ॥ एकावली नाम यथेष्टसंख्या
मोती चंद्रमाकी समान दीिमान्, गार. म्रकाञेत आर मनांहर दानसं जाना जातः
हं ॥ २८ ॥ रोख, तिमे, वेणु, वारण, वराह, युजग आर वादटकसं उत्पन्न इष
समस्त मोती अबधनीय ( छिद्र करनेक यांग्य नहा ) ह ओर अत्यन्त शणश्षद
दानेसे याखमं उनका आकना नहा कदा ॥ २९ ॥ महाखणणा करक अत र
समस्त मांती राजांको पत्र, धन, सोभाग्य अर यदा दनबाडे ह राग राक
हरनेवाके ओर मनोवाञ्छाको देते ह ॥ ३० ॥ एक हजार आठ छ्डीकी पारमा
णम अथात् क्बाहमं जो चार दाथ दो एेसी मातयाकां माङाका नाम ईन्द्रच्छनद
हे. यह माछा देवताआंकी भूषण है. दा दाथको रबा माका नाम वजय्च्छन्द ह
१॥ एक सो आठ ख्डीका या इक्यासी ठ्डाका दुवच्छन्द हार इता ह.
सौसठ ठ्डीका आधा हार ओर चउपन डीके हाराका नाम रर्मिकराप ह॥२२॥
३२ ठडीके हारका नाम ग॒च्छ है. २० ठडीके हारका नाम॒ अद्धेशुच्छ ई (ह.
लखडीके हारका नाम माणवक रहै ओर १२ ठडाका अद्धमाणवक हार कहलतिा
है ॥ ३३ ॥ आठ ठडीके हारका नाम मन्द्र हे. पाच डाक हारका नाम ष्क
है. सत्तारेस मातयाका माढा दाथभर ठकस्बा हा ता वृह नक्षच्र॑मारखा कदटाता
है ॥ २३४ ॥ युक्तामाराके बीच २मं मणिय पिरोईं जाय ता माणस्तापान नामक
ओर स॒वणेके दानसं युक्त चचर मध्यमणि दा ता चाकार नामक साखा राता
ह ॥ ३५ ॥ जितने चादेयं उतने मातयासं युक्त, दाथभरका, म्बा आर ॐ₹
` १ इसका दसरा नाम वनमाढा है ।

हस्तममाणा मणिविभ्रहुक्ता । संयानिता या मणिना त॒॒मष्ये यष्टीति सए
इति भीवराहामि ° बृहत्सं °मुकाफटपरीक्षानामेकाशीतितमोऽध्यायः ॥ ८३}
अथ द्रयश्चीतितमोऽध्यायः।
पद्यरागपरीक्षा ।
सोगन्धिकङुरुविन्दस्फारेकेषयः पमरागसम्भूतिः } सौगन्धिकजा भमरा- `
जनाभ्नजम्ब्रसदुतयः ॥३ ॥ कुविन्दभवाः शवला मन्ददय॒तयश्च धातुभि-
विद्धाः 1 स्फरिकपवा दुतिमन्तो नानावर्णा विशुद्धाश्च ॥२॥ लिग्धः पा-
चप स्वच्छोऽचिष्माय् रुः सुसंस्थानः। अन्तःपभोऽतिरागो मणिरनरणाः
समस्तानाम् ॥३ ॥ कटषा मन्ददयतपो टेखाकीर्णाः सधातवः खण्डाः ।
दुविद्धा न मनोज्ञाः सशर्कराशयेति मणिदोषाः ॥ ४ ॥ भ्रमरशिखिकण्ठवर्णो
भा
योन > कक षाः
विरोषं मोती बीचमें न दं वह माला एकावटी कहटाती है जर. वीचमे मणि हो
ता यष्ट नाम हाता है" एसा गहनाके लक्षण जाननेवाखोने कहा है ॥ ३६ ॥
इत श्रीवराहमिहिराचायेविरचितायां बृहत्संहितायां पश्चिमोत्तरदेशीयञ्रादावादवा-
स्तव्य पाडतवल्देवप्रसादभिश्रविर० भाषारीकायामेकारीतितमोऽध्यायः ॥ ८१ ॥ ¦
सोगेधिकः, ङरविन्द ओर स्फटिक इन तीन मांतिके पत्थरोसे पद्मराग (ठार >.
ऋ जन्म हाता €““तगन्थित पाषाणसे उत्पन्न हुए छा भ्रमर, अंजन मेव ओर
जाङनफलकेग समान कान्तिमान् होतें हं ॥ १॥ छुरविन्द पत्थरसे उत्पन्न इए `
पराग जनक रगवले, मन्द् कान्तिसे युक्त ओर धातुओंसि दामी होते दै. सफरि-
कसे उत्प हुए पद्चराग अनेक गवा, कान्तिमान् जर ञुद्ध दातेदै ॥ २ ॥.
सिग, अपनी मभासे दिएता इमा, सच्छ, कान्तिमान् भारी, यभ आकाखाटा
भातर्ही कान्स युक्तं ओर वहत रंगवाला यह समस्त पद्मरागमाणि श्रेष्ट गुणस
यत ६॥ २॥ क्ष ( मलीन ), धुधटी कान्तिसे युक्त, रेखाओंसे व्या, सत्ति-
काट वाठुजसे युक्त, संडित, बिधनेके अयोग्य ओर कंकरदार पद्मराग मनोहरं
ची हेता, यही मणिके दोष ह ॥ ४ ॥ भ्रमर योर मोरे कौठकी समान रंग

दीपाशेखासप्रभां अजङ्खानाम् । भवाते माणः कट मृद्धान याजनर्घयः स
विज्ञेयः ॥ ५ ॥ यस्तं बिभति मच जाधेषातनं तस्य दाषा गवालव वषर
कृताः कदाचित् । राष्ट च नित्यमाभेवषाते तस्य द्वः शच्रश्व नायात त्व
मणेः प्रभावात् ॥ ६ ॥ षड्विंशतिः सदृस्राण्यकस्य मणः पलप्रमाणस्य ।
कर्षुजयस्य रविशतिस्पदिष् पञ्चरागस्य ॥७॥ अधपटस्य दादश कषस्यकस्य
षट् सहस्राणि । यचाष्टमाषकधुतं तस्य सहस्यं मूल्यम् ॥ ८ ॥ माषकचत॒ष्टथं दशशतक्रयं द्रा तु पश्चशतमृत्यां ! परिकत्प्यमन्तराठं मत्य इाना-
धिकथणानाम् ॥९॥ व्णन्य॒नस्याध तेजाहीनस्य म॒ल्यम्टशः } अव्रणा
बहुदोषो मल्यात् भाभोति विंशांशम् ॥ १० ॥ आध्र वणवहूटं खवल्पखणं
चा मयाद्विशकं भागम् । इतिपश्नरागमूत्यं पूवां चाः सखदिष्टम् ॥ ११ ॥
इति श्रीवराहमि० बहत्छ° पश्मरागपारक्षानाम द्मशाततमाऽध्यायः॥<८ २५
क न सा
वाखा दीपककी शिखाके समान कान्तिमान् मणि सपाकं मस्तकमं उत्पत्ती दे
सो अमो होती हे॥५॥ जो राजा उस अनमोरु मणिको धारण करता ई.
तिसको कभीभी विष या रोंगक्रत दोष प्राप्त नह्य दहा सकता. उस माणक मभाव
देवताराग नित्य उसके राज्यम वषां करतं हं आर उसकं शडजाकमि नरह.
जाता ₹॥ & ॥ तारम एक पठ्भर पद्यरागका माङ ९६००० छष्ब्स हजार
रुपया, तीन कषभर पद्मरागका माल बवास हजार रुपया कहा हइ ॥ ७ ॥
तोटमे आपे पल्भर पद्मरागका मो बारह हजार, एक कषभर तारक पञ्चराय॒का
. मोर छः . हजार रुपया, आठ मासेभर पञ्मरागका मार तान हजार रुपया हया
॥ ८ ॥ चार मासेभर पद्मरागका मोर एक हजार रुपया, दा मासभर पञ्चरागका
मोर पांच सौ रुपया हागा* गणकी अधिकता आर कमताईका अचुसार [त्स
माणिके मूल्यको जांचना चाहिये ॥ ९ ॥ कम रगबाङे पञ्मराग्का माठ जावा हता
` - है, तेजरहित पद्मरागका मोर आवां हिस्सा, थांडं एण आर बहइतसं दा
पद्चरागका मोर वीसवां दिस्सा होगा ॥ १० ॥ कुछकं घूम रण्का बहुतस तरणः
वाटा, थोडे यणासं युक्त पद्मराग मारका वासवा माग पात् ह. एसा पूताचासानच याने
भटा भातसं उपदंश कया ह ॥ १९.॥
रात श्रावराहामाहरचायाव * उहत्स ९ पश्चिमात्तरदंशोयस॒रादाबादवास्तन्य-पाड्त- .
बल्दवप्रसादामश्रावराचताया भाषाराकाया द्मशोाततमाऽध्यायः ॥ < ॥
ना

अथ यरीतिवरमोऽ्यायः।
मरकतपरीक्षा.
शकवेशपत्रकदटी शिरीषढुसुमपरं यणोपेतम् ।
सुरपितृकायं मरकतमतीव शुषदं रणां दिधृतम् ॥ ३ ॥
इति श्रीवराहमि° ब॒हत्तं ° मरकतपर्क्षा नाम यशीतितमोऽध्यायः ॥८३॥
अथ चतुरश्चीवितमोऽप्यायः ।
दा परक्षणम् ।
वामावता मलिनकिरणः सस्फुलिङ्गोऽल्पमर्तिःक्षिपं नाशं बजति विमटस्नहवत्यन्वितोऽपि।दीपः पापं कथयति फं शब्दवान् वेपनश्च व्याकीर्णार्बिरषिं
शरपमरुयश्व नाशं भयाति॥ 3 ॥ दीपः संहतमूतिरायततदर्नवपनो दीपिमान्
निःशब्दो रुचिरः पदक्षिणगतिर्वेदृथेमदुतिः। टक्ष्मींक्षिपरमभिव्यन क्ति रुचिरं
यश्वद्यतं दीप्यते शेषं ठक्षणमपनिलक्षणस्षमं योग्यं यथायुक्तितः ॥ २॥
२१ भावराहाम° वृहत््° दपिलश्षणनाम चतुरशी तितमोऽध्यायः ॥<४॥
पत वास्का पत्ता, कठा ओर शेरोषके एूटका समान मभावाडा गुणयुक्त
मरकत ( पन्ना ) सुरकायेम धारण किये जानेपर अतीव ञुभ फट दता दहै ॥ १॥ `
रत न्रावराहामाहराचायषव० ब्रहत्स° वाश्यमात्तरदश्चायसरादाबादवास्तव्य-पांडत्-
वल्दवम्रसादामन्नविराचताया भाषारीकायांञ्यशीतितमोऽधष्यायः ॥ ८ २॥
जका शसा बाई आरकां घूमती हा, मीन किरणंसे यु क्त, जसम चिनगा-
स्या नकठ्ता हा छोरा ( छोरी शिखावाडा ) दों निमे तेर ओर बत्तीस युत्त
दाकरभा शाघ्र बुज्ञ जाय, कम्पायमान ओर राब्दयुक्त हा जसक करणं विखर रहं
` 2 विना कट पतगकं गिरे विना पवनके चठ शीघ्र नाशको पराप टा सां दापक
अष् फलका ग्रकाडित करता है ॥ १ ॥ मिटी इइ सावा, दाघ मरात्वाखाः
क््पनह।न, दीपिमान्, गब्दहीन सुन्दर जिसकी ट्र दाक्षण आरको जातीं दां
१६ आर् सुषणक्ं समन जिसकी ज्योति हो; जो रुचिर आर उद्यत हाकर दाप

अथं पचाश्ीतितमोऽध्यायः ।
दन्त काषटरक्षणम् ।
वद्ठीठतात्मतरप्रदेः स्युन्तकाष्ानि सहस्रशो येः। फलानि वाच्या-
न्यति तत्मसङ्गो माभूदतो वस््यथ कामिकानि ॥ १ ॥ अन्नातप्रवाण न
दन्तकाष्टान्ययाच् पत्रैश्च समन्वितानिन युग्मपर्वाणि न पारितानिन चोर्ध्वशष्कराणि विना वचा वा॥ २वैकङ़तधीफलकाश्मरीष बाह्ली दतिः ्षेमतरो सुदाराः।वृदधिर्वरेकं प्रचुरं च तेजः पुत्रा मध्रके कुषे भियत्वम् ॥ २॥..
लक्ष्मीः शिरीषे च तथा करज युक्षेऽ्थसिद्धिः समीप्िता स्यात् । मान्यत्वमायाति जनस्य जात्यां पराधान्यमश्वत्थतरो वदनि ॥ ४॥ आसेग्यमाथु-
क
पाव वह् दापकं शाप्रह्म ठक््ाक जनक कात कस्ता ह बाक्ा समस्त
टक्षण आम्रकं ठछक्षणस युक्तक अनुसार मलायकर् फलका म्रमर कर् ॥ ९॥
इति श्रीवराहमिरिराचायेवि° बृत्सं° पश्चिमो त्तरदेशीयसुरादावादवास्तन्य-पोडित
बरुदेवप्रसादमिश्रविरचितायां भाषाटीकायां चत्ररीतितमोऽष्यायः ॥८४॥
वही, कता, यल्म ओर ब्रृक्षाके भेदसे हजार प्रकारके दन्तवन होते ई
तिनके द्वारा जो समस्त फर कथन किये जा सकतं दहै तनक प्रसगकां बहुत न
बटाकर केव अभीष्ट फल्दायक दतकाष् केदं जाते ह ॥ १ ॥ पहङे न जाने
हए, पत्तासे युक्त, युग्म अथात् दो आदि सम पवेयुक्त, फटा इञ, वक्षपरहीं
खख गया दुआ ओर त्वचासे रदित इन सव दनतकाष्ठासे दन्तधावन न करे ॥२॥ .
वैक्त, नारियर ओर कारमरीव्रक्षके दन्तकाष्ठसे बाह्य दयति प्राप्त हाती रै, क्षम- `
बक्षकां दतानसे उत्तम भायाका मराति, वरजब्क्षकं दन्तकाष्टस ब्रा, आक्के पंडक
ठन्तोनसें बहुतसे तजक बृद्धि, महुएके काष्टसं दन्तधाबन करनंपर पुत्रखाभ आर्
अजेनवृक्षकां दन्तोन करनेसे सबकां भय हाता हं ॥ २ ॥ शारष आर करञ्जके
कारको दन्तवन हाता. ठक्ष्मो मरार हाती ह, पङ्खनकं काष्टसं दन्तधावन करनपर `
मनोरथ सिद्ध हीता.दै. चमखीकं दन्तकाष्टका व्यवहार . करनसं मयुष्यकां मान
मिता रै ओर पीपल ब्रक्षके दन्तकाष्ठका व्यवहार करनेसं प्रधानताका प्राप्तका
भ्रकाडत करता हं ॥ ४ ॥. बेर आर कटराकं दन्तकाष्टसं आराग्य आर आयु,

जदरीवहत्योरेधर््रादेः खदिरे सवित्वे । द्रव्याणि चशन्यातिसक्तके स्युः
मोति तान्येव पुनः कदम्बे ॥५॥ निम्बेऽथापिः करवीरेऽनलग्धिभाण्डीरे
ल्यादिदिमेव भमूतम् । शम्पा शत्रूनपहन्त्यज॑ने च श्यामायां च द्विषतामेव
नाशः ॥ ६ ॥ शारेऽ्वकणं च वदन्ति गौरवं सद्रदारावापे चाटरूषके ।
वाह्धायमायाति जनस्य सर्वतः ियेग्वपामागत्तनम्डुदाडिमेः ॥ ७ ॥ उद्ङ्-
सुखः भाङ्सुख एव वाञ्दं कामं यथष्ट हृदयं निवेश्य । अवयादानेन्यं च सुखो-
पविष्ट प्रक्षाल्य ज्याच शचिप्रदशे ॥ < ॥ अभिसुखपतितं प्रशान्तदिक्स्थं
शु्तमतिशोगनमू्वसंस्थितं यत् । अशुणकेरमतोऽन्यथा प्रादष्ट स्थितपतितं च
करोति मृष्टमन्नम् ॥ ९ ॥ ८
इति श्रीवराहमि ° बहत °दंतकाष्टटक्षणे नाम पञ्चाशीतितमोऽध्यायः॥ <५॥ `
वेक ओर खरबृक्षका दतवनस पश्वयेका ब्राद् आर आतमुक्तक दतवनसं समस्त
इषटवस्तुका म्राप्र दाता ह आर कदम्बव्रक्षकाभा यहा फट ह ॥ ५ ॥ नामक् दन्त्-
काष्टसं धनका ग्राप्त, कनरसं अचाम् आर भण्डार वृक्षक काषटकां दन्तवनका
व्यवहार करनंसभा बहुत अन्नकां प्राप्न हाता ह. समाव्क्षके काठको दन्तधावनका
व्यवहार करनसं शच्आकां मारता ह आर अयुनव्क्षका टन्तकाष् देषकारेयाका
नार करता ह ॥ ६ ॥ राट आर अश्वकणं ब्रक्षका दन्तका सन्मान देता ह, `
दवदार् आर् वासका दन्तवन करनंसं सन्मान हाता है. प्रियय, चराचरा, जायन
अर् दाडसक ब्रक्षस दन्तका वनाया जाय तो मनष्यको सवे प्रकारसे मियताक त्रात हता ह ॥ ७॥ पर्वकां आर या उत्तरकी आर मुख कर भटीभांतिसे .
जटत्रधान कामना हृदयम रख, सुखसं बवेरकर, निन्दारहित टन्तकाष्टसे दन्तधा- `
अन कर, [फर् उसका धाकर् पवतर स्थानम फक द् ॥८ ॥. फेंका इआ कष्ट
यान्त [दशाम [स्थत सामन गरनसं जुभकारां आर खडा हो जाय तो अति यभ.
कारा हाता ह. इससं पृरुद् ( न जात दिद्यामे गिरे न खडा हो तो) अञ्यभकारी
टा जाता ₹* एस जां एका इ दन्तका वडा होकर गिर जाय तो उस
वदन साखा अन्नदान करता हे॥९॥
< नवराहामदिराचायविराचतायां ब्रहत्सहितायां पशिमोत्तरदरीयस्रा-
. . उबादबास्तव्य्-पाडतबल्देवम्रसादमिश्रविरचितायां भाषारीकायां
` पञारातेतमोऽध्यायः॥ << ॥

अय षडशञ्चातवतमाऽत्णायः ।
जाङ्कन--मिश्रफडाध्यायः ।
यच्छुक्रशक्रवागीशक पिषटटगरुत्मताम् । मतयः भाह कषभो भागर्यदवस्य च ॥ १ ॥ भारद्वाजमतं दृष्टा यच्च श्रीद्रव्यवर्धनः । आवन्तिकः भाह्
नपा महाराजाधिराजकः ॥ २॥ सुप्पीणां मतं यच संस्कतं प्राकृतं च यत् ।
यानि चाक्तानि गमादेयाजाकारय भूरिभिः ॥ ३ ॥ तानि दष्टा चकारेम्
सूर्वशाङुनसंथहम् । वशदामिहिरः प्रीत्या शिष्याणां ज्ञानसत्तमम्ः ॥ ४ ॥
न्थजनमान्तररूतं कम पुंसां शुभाशषम् । यत्तस्य शुनः पाकं निवेदयति
गच्छताम् ॥ ५, ॥ ब्रामारण्याग्बुभूव्योमदुनिशोभयचारिणः । स्तयातेक्षितो-
केषु याद्याः खी पुन्नपुसकाः ॥ ६ ॥ पथग्नाव्यनवस्थानादेषां व्यक्तिं रक्ष्यते ।
सामान्यलक्षणोदेशे काद्षिकुताविमौ ॥ ७ ॥ पीनोचतविरशंसाः पृथथीवा
सुवक्षसः। स्वल्पगम्भीरविरुताः पुरमा स्थिरविक्रमाः॥ ८ ॥ तनूरस्कशेरोभीवा
जकर, . इन्द्र, ब्रहस्पात, कपिष्ट आर गरुडकं मतम ऋषभनं जो कछ भागारं
ओर देवरसं कहा ह. उसको दंखकर ॥ १ ॥ भरद्वाजक मतका सहार, उजायनाकं
अहाराजाधराज श्रीद्रन्यवद्धननं जो कुछ कहा ओर प्राक्त वं सस्क्रत पिराचत सक्त
्षियाका मत ओर गगाद् याच्राकारयाने जां छ कदा ई, उस सबका देखकर
८ सञ्च ) वराहमिदेरनं शष्याको मरसनताके खेय उत्तम ज्ञानयुक्तं सवशाङ्नसथ्रह
बनाया है ॥ २ ॥ ३ ॥ ४ ॥ मनुरष्योनि प्रषैनन्ममें जो यभ अञ्यभ कमे किये ह,
गमनके समय पक्षा जाद् उस कमक पाककां प्रकाशत करत ह, यहा शाङ्न
दे ॥ «९ ॥ गावम् रहनवाठे, वनचर, जख्चर, प्रथ्वाचर, आकाशचारी, दवाचारा>.
निशाचारो ओर दन रात्र दोनीमं विचरनेवार.जावाका गात; ₹दष्टस, यब्दस जर्
उक्तस, खा, पुरुष आर. नपुसकं जानं जात ह ॥ ६ ॥ एथक् जात जार अनव्-
स्थाके कारणसं इन जावाम कान् पुरूष, कोन खा आर कान नुसक ई इसका
म्रकारा 1दखाई नदय दता, इस कारण इनक साधारण छक्षण कहकर ऋाषरगानं
यह दो छ्ोक बनाये ः॥ ७ ॥ जोः जीव स्थूछ, ऊचे ओर विस्तीणं कधवाखे
विरा गरदन, सुन्दर छातावारे, ऊर्क गभार स्वखारु, स्थरावक्रमवाख हासा
जीक् पुरूष अथात् नर ईद ॥ ८ ॥ दुब छता, दुब मस्तक आर दुब गरदन-

सु्ष्मास्यपदक्किमाः। भसक्तगदुभाषिण्यः वियाऽताऽन्यलडसकम् ॥ ९ ॥
गामारण्यभचारायं छोकादेवापलक्षयेत् । साञ्चाक्षप्सुरहं वाम याचामाने-
प्रयोजनम् ॥ १०॥ पथ्यात्मानं न॒पं सन्य पुरं चाद्य दवताम् । साथ
प्रधान साम्य स्पाजातावदययावयाशषकम् ॥ ११॥ सक्तभाप्ष्यदकासु फर
दिक्च तथाविधम् । अङ्गारिदीपधूमेन्यस्ताश्च शान्तास्ततीऽपरा॥१२॥ततअमादशा दत्य शुष जकाल्पमाद्शद पा्शषयाबश्वाच्य वासन
शुभाशुभम् ॥ १२॥ शाप्रमासचानन्रस्थाश्वराद्चतदूरयः । स्थानन्रुः
दयुपधाताच तद्टमयात् फटं पुनः ॥ १४ ॥ क्षणातेथ्युडवाताकेदव्-
वाले, छोटे युखवारे, छोर पाववारे, थोडं विक्रमवार, सदा मधुर शब्द् करनवार
जीवांको खा समञ्ञना चाहिये ओर जनय स्रा, पुरुष दानाकं खक्षण मल उनका
नपुंसक सञ्जना चादेयं ॥ ९ ॥ गावका कांनसा शङ्न ई, वनका कानसा राङ्कन
रे सो खोकव्यवहारसं जान पडगा. मे सक्षपकारा ह इस कारण कवर यात्राक. ..
ग्रयोजनका विषय कटूगा ॥ १० ॥ मागेम अपनेपर, सेनाम राजापर, पुरम दंघतां
( नगरस्वामां ) पर आर वाणञ्यम प्रधानपर, बरावराराम जात, वया आर्
अवस्थाम जां वडा हां उसपर शक्नका फट होता हं ॥ १९१ ॥ सयादयसं पहर
दिनि चटेतक इशाना दरा मुक्तरया, परूवोादशा प्राप्रया, आभ्यो दश्च एष्यत्या हाता ह, एसंहां आठ पहरम एक २ प्रहर सूयं उदयसं कर प्रवाद् दश्ा-
आम घूमता ह. जस दरास सख्य चख आया हा, वह सूयसे खडी गई दिशा
अगारणा कहखाता ईह जसम सय स्थत हा वह प्राप्तसूया दशा दीपा कृटाती
६. खय जसम जानवाा हा वह एष्यत्सूया दञ्ा धूामता नामवाटा इ. . रोष
पाच् दायं शान्ता दाता हं सुक्तसयोम अपरङ्कन हा तो उसका फर पहठे दहा `
चुका जानं, प्राप्तरूयाम अशङ्नका फर उसही दिन हाता है, एष्यत्सूयाम अरा-
कुनके फरका आगं हाना जानना चाद्यं ॥ १२ ॥ अगारितादि दिराओंसे
पाचवा दञ्चाआका ुभाञ्युम समस्त फठ् सव कारम बराबर होता ओर रोष
, दा दद्याजाका फढ नकरका दद्ाकं अनुसार कटं ॥ १२ ॥ नकट ओर नोच
ए रङ्नका फट साघ्र, उच आर दूरपर इए शङ्नका फक विलम्बम् हाता द,.
स्थानक ब्रा अर् उपघातक दतु करकं वेसाहा फर शकन ्रकारित्त करता हं
अथात् वह श॒ऊुन जस स्थानपर वेठा हा ओर वह स्थान नित्य बदता हो, जैसे
चश्षहा ता उस उङ्नका, फट दुभ हाता हं आरः नित्य घषटनेवाठके स्थानपर
ङ्कनका बंठना अदयम फलठ्दायक दं ॥ १४ ॥ क्षण, ` तिथि, नक्षत्र, वायु

न क
दाता यथात्तरम् । क्रियादीप्तो गतिस्थानभावस्वरविचे्ठितैः ॥ १५ ॥
द्शधवे भरशान्तोऽपि सोम्यस्तृणफटाशनः। मांसामेध्याशनो रौद विमिभोऽजाशनः स्मृतः ॥ १६ ॥ हरम्थपास्तादमङ्गल्यमनोज्ञस्थान॑स्थिताः । केषा `
मधुरसक्षीरफटुषपरमेषुं च ॥१७॥ स्वकाठे गिरितोयस्था बलिनो च॒नि-
शाचराः । छी वधी पुरुषाशवेषां बटिनः सयुर्थयोत्तरम् ॥१८॥ जवनातिबटस्थानहषसत्वस्वरानताः।स्वभूमावजुलोमाश्च तदनाः स्यु्विं (अताः॥१९॥
उ्दभपिरित्यश्च शिखिवञ्यलछिकराः । विनः सिंहनाद कृूटधूरी च
पूव॑तः ॥ २० ॥ कोष्टुकोठकहारीतकाककोकक्षपिङ्गलाः 1 कपोतरुदिता-
ऊन्दकूरशब्दाश्च याम्यतः ॥ २१ ॥ गोशशकौचरोमाशसोत्कोशकपि-
अटाः। विडालोतलसववादित्िगीतहास्ाश्च वारुणाः ॥२२॥ शतपत्रकुरङ्गाखओर सूयं करके उत्तरोत्तर यह पांच देवदीप काते है. गति स्थान भाव, स्वर ओर चषा
इनके दीप्र होनेसे कमानुसार क्रियादीस्र होता है. दीप्तके यह दश भकार है ॥१५ ॥
उपर कहे इए दश म्रकारके वण ओर फट खानेवाटे शङ्कन सौम्य - ओर चान्त
इतं द मास विष्ठादिक अपवित्र पदाथे खानेबाखा शकन रौद्र ओर अन्न खानेवाङे
राङनका नाम मश्र(नसीम्यनरोट्र) है ॥:१६९॥ महक, देवतादिके मन्दिर
परु मगलद्रव्य या रमणीय स्थानपर शक्कनवेठ हों ःया मधु, रस, दूध, फर, पुष्प
युक्त. वक्षपर शन वेड हां तों श्रेष्ठ होते है.॥ १७ ॥ दिनके शङ्कन अपने
कालम् पतक उप्र अथात् चेर वेदे हो राजनिके शन जलके समीप बैठे
तो बलवान् होते है. इन जीबोमिं क्ीवसे खी; खीसे पुरुष बलवान् होते र ॥ १८ ॥ `
जव ( गति ) जाति, वर, स्थान, हषे, सखः ओर सरथुक्त ` होनेपर वख्वाच् वा
अपना श्रमस जचुटख्म गात हानपर अर वगादप्त.हान हानपर वर्राह्त हात ह `
1 १९ ॥ सुगा, हाथा, पारा, मार; वज; छक्र, सहनाद ( पक्षी ) ओर कृरा-. `
यिका यह समस्त शकन पूवदिशामं बख्वाच् होते दं ॥ २० ॥ कोष्ट ( खगा 2),
उर्द्; हारात् ८ तोता), काग, चक्रवाक, ऋक्ष, पगरा ( एक मकारका पक्षी )
कब्रूतर यह् सब जाव राते हुए, ऊछ पुकारते इए आर र राब्द करते ` इए दक्षिण
` दिञ्चाम वट्वान् दातं ह ॥ २१॥ पश्चिमम गा; खरहा, कंञ्पक्षी, खेमडी, हस
कुररपक्षी; कपेञ्चर ( शेत तीतर ), बिंडाठ यह् सब जीव ओर उत्सव, बाजे, गीतं
ओरं हास्य बी होते द ॥. २२ ॥ शतपत्र ८ . दर्ांघाट ) . पक्षी, . हारेण, चा,

मगेकशफ़कोकेखाः । 8 [षशल्यकपुण्याहषण्टाशंखरवा उदक् ॥ २२॥ न
याम्योऽरण्यगो याह्यो नारण्यो ामसंस्थितः। दिवाचरो न शर्वर्यो न च नक्त
रो दिवा ॥२४॥ दन्दरोगार्दिततरस्ताः कट्हामिषकांक्षिणः । आपगान्तरिता मत्ता न थद्याः शङ्कनाः कित् ॥ २५. ॥ राहिताश्वाजबाल्यङुरङ्घो-
मृगाः शशः। निष्फठाः शिशिरे ज्ञेया क्सन्ते काककाकिलां ॥२६॥ न तु
भाद्रपदे याद्याः सुकरवृकादयः । शरयब्नादगाकचाः भावणे हस्तिचा-
तको ॥२७॥ व्याधक्ष॑वानरीपिमहिषाः सबिख्शयाः। हेषन्ते निष्फडा ज्ञेया
वाटाः सर्वं विमादषाः ॥२८॥ एेनदरानकदिशोमध्ये चिभागेषु व्यवस्थिताः |
कोशाध्यक्षानलाजीषितपो्क्ताः भदक्षिणम् ॥ २९ ॥ शित्पी शिञ्चविद्वा खी याम्यानटदििन्तरे । परतश्चापि मातङ्गगोपभसमाध्रयाः॥ ३०॥
तकतीवारुणीमध्ये भमदासूतितस्कराः । शोण्डिकः शाङुनी हिस्लो वायव्यप्-
या क य मा सि काक
व यं
सरग, घोडा, काकूक, नकट, सह्, पुण्यशब्द्, रेख अर् घटक वेजनपर् उत्तर
ददाम वलवान् होते हं ॥ २३ ॥ गाव्मं बनके राङनका हाना आर वनम ग्रामकं
श॒ङ्नका हाना ग्रहण नदा करना चाहिये. रात्रम दनक शुनका दाना आर
दिनके श॒ङनका रा्िम माननाभी उचत नहा ॥ २४ ॥ दन्द ( नरमादाका
जोडा ), रोगपीडत, जसित, ज्रगडा अर मांसके आथेकापी, नदोकं दूसरे केना-
रेकं आर मस्त रङ्न क्र कमा नेहा मानना चाहय ॥ २५ ॥ राहतस्म, बकरा
गधा, घाडा, हरण, उट, खग आर खरहा इनका राशेरकाल्म नहा मानना
चाहय अर वसन्तसमयम काम, कयर्क्ा नष्फट मन ॥ २९ ॥ भाद्रपद्
मास्तम, सूकर, दूर, भाडय जाद्, शरत्काट्म वट, गा अर् ऋच, नचवणमाः
सम् सथा जार चातक अथात पपरक अह्ण नहा करना चाहयं ॥ २७ ॥
हेमन्तम व्याघ्र, रीछ, बन्दर, चीता, भसा, सपे, वालक ओर समस्त विकृत
मचुष्य नष्फङ् हत ह ॥ २८ ॥ प्रवं आर आभ्रकाणक चभागम प्रदाक्चषणाक
कमस काराध्यक्ष, आभ्रेजावां ( उदाराद् ) आर तपस्या यह् तीन स्थित ह ॥२९॥
दाक्षण आर् आाप्रकाणङ मव्य चरभागम कारगर, भष्वक ओरनभी खां
तान् ह. दास्षण अर चत्यक मध्यवाट तान भागाम हाथा, गाप आर धामक
रण वराजमान् ह ॥२३०॥ पाश्चम आर नकताद्राकं विचरे तीन भागामं
उत्तम दः म्ररूता खी ओर चार, वायव्य ओर पाश्चमके मध्य तीन भागोंमें _

श्विमान्तरे॥ ३१॥ विषवातकगोस्वामिकुहकन्ञास्ततः परम् । घनवानीक्षणी-
कृध्व् भारखाकारः पर ततः ॥ ३२ ॥ वेष्णवश्वरकश्वेद् वाजना रक्षण रतः ।
एव् द्वाजशतो गदाः पूदादाश्णः सहादताः ॥२३२३॥ राजा मारा गता उ
दूतः भष चरा द्वजः। मजाप्यक्षश्च वूवायाः क्षाचयायाश्चताद्शम् ॥२४॥
गृच्छतास्वता काण दाश य्या व्यवास्थतः । करात् श्डना बस्पस्वाह
ग्मैन समाममः॥ ३५५॥पेचपैरवदीनार्तपरुपक्षामजजराः । स्वरा नशः शुषा
शान्ता हश्मरविप्ूरिताः ॥३६॥ शिवा श्यामा रला छुच्छुः पिङ्गला गृहगोधिका ! सकस पुष्टा च पलामानध वामतः ॥३७॥ सीसज्ञा भासभपृकरकपिभीकणंखिष्टराः। शिखिधीकण्डपिप्पीकरुरुश्ेनाश्च दक्षिणाः॥ ३८१
क्वडार्फटतप्ण्याहगातश्लान्डानरसतन्ाः । सूतरवात्ययना, एवद् जवडन्या
करार, चिडामार ओर हिसाकरनेवाखे स्थित हं ॥ ३९१ ॥ वायन्य ओर उप्तरकं
बिचङे तीन भागों विषघातक, गोस्वामी (घोषी ) ओर इन्द्रनारुका जाननेवाङा
यह तीनं स्थित ई. उत्तर ब दंशानके मध्य तीन भागोमं धनवान्, इक्षणीक
( देव्ञ > जर मारी स्थित द ॥ ३२ ॥ इंशान आर पधकं विचर् तीन भागांमं
वैष्णव, चरक ८ एक बोद्धाका भद् ह ) आर धाडाक् रक्षाः करनबा स्थत ह~
इस पकार प्रदिशा आदिके साथ ३२ प्रकारके भेद कटै है ॥ ३२ ॥ राजा
राजपत्र, सेनापति, दूत, दोठ, गुप्तचर, बराह्मण ओर शजाध्यक्ष यहं आठ देशा-
आमे ओर प्रदक्षिणाके कमसे क्षत्रियादि वण ( क्ष्य, वश्य, शुद्र, ब्राह्मण )
पूवादि चार दिशामें स्थित जाने ॥ ३४ ॥ गमन करते इए अथवा स्थित् पुरुषके
[निसं ओरको स्थित दोकर रङ्न शब्द् करे, .तिसके द्वारा पदी कही इई देक्च
कसे उत्पच्न इर वस्ठके साथ समागम हाना कहा जाता ई ॥ ३५ ॥ भिन्नः भय्-
कर, दीन, यत्त, कठोर, क्षाम ओर जजंर शाब्दं भ नह होते, परन्तु शन्त आर
हृष्ट प्रकृति जीवासं किय जानेपर शुम हातं ईं ॥ २९ ॥ बाई. जरस . गादा
पातकी, करदकारिका, छष्रदर, छपकिया, यूकरा आर काकेका ओर पुरूषशाब्द्
वाच् पक्षी ञयुम ह ॥ ३७ ॥ भासपक्षी, भषक, बन्द्र्, श्राकणपक्षा, छक्रण्ग्+ `.
मोर. श्रीकंढ. पिप्पीक, सरुप्रग ओर वाज यह खीसंज्ञक है; यह दक्षिणम शुभ ह
॥ ३८ ॥ श्वेड ( युखका ब्द >), आस्फोटित ( वाहं गकनेका राब्द् )› पुण्याह `
वाचनशब्द, गीत, शंख वा जक्का राब्द, तुरहाका नाद्, पठनका राब्द् जार पुरुष
शकन ` ओर समस्त ख की समान शब्द्, यह सव अपना दशम ॒दानस् शुभकरः.

गिरः शुक्राः ॥३९॥ यामौ मव्यमषढ्नो ठु गान्धारोति शोभनाः। षड्नमध्यमगान्धारा कषप स्वरा हिताः॥ ४ ० ॥ सुतकीतनर्षु भारद्राजाजवरहिणः
धन्या नङ्कखचाषौ च सरटः पापदोऽग्रतः ॥४१॥ जाहकादिशशकरोडगोधानां
कीर्तनं शम् । रतसन्दर्शनं नेष्ट परतीपं वानरक्चयोः ॥४२॥ आजा: परदक्षिणं
शस्ता मृगाः सनक्लण्डजाः) चाषः सुनङखा वामा गरराहापराहतः॥ ४२॥ `
छक्र. टपर च पारा चाह दाक्षणाःजपस्व्याः सद शस्ता अद्मः
सबिलेशयाः ॥ ४४ 1 शेषे हयसिते प्राच्यां शवमांसे च दक्षिणे ! कन्यक्ा- .
दधिनी पश्वादुदगगो विपरस्राधवः ॥ ४५ ॥ जाख्चरणो नेष्टं भाग्याम्यो शच- `
घातकाः । पश्वादासवषण्ठा च खटासनहटान्य॒दक् ॥४६॥ कमसङ्गमयद्धषु
पवेश नष्टमागणे । यानव्यस्तगता याद्या विशेषश्चात्र वक्ष्यते ॥ ४७॥ दिवा
भ्स्थानवद्राद्याः कुरङ्गरुरुवानराः।अहय प्रथमे भागे चाषवञ्नुटकुष्कटाः४८॥
हाते दे ॥ ३९. ॥ मध्यम, षड्ज ओर गान्धाररूप . तीन ग्राम अत्यन्त शुभकारी
आर षड्ज, मध्यम, गान्धार, उषुभस्वर हितकारी हं ॥ ४० ॥ भारद्वाज, वकरा
आर माराका राब्द कोतेन या रष्टिकं अग्रभागमं धन्य हे ओर नेवा, नीरकठ ओर
मारागट यात्राकं समय इनका आमं आना पापप्रद ईद ॥ ४१९ ॥ जाक, सपं
शरक, खर ओर गोह यात्राके समय इनका नाम लेना ञुभकारी दहै परन्त॒
यात्राकं समय इनका रोना योर ददन इष्टकर नहीं है, वानर ओर -रीचछका फल `
इसपर उख्टा ह ॥ ४२९॥ युजा कहतं हे क अपराहमं सरग, नेवटा ओर अड्से
उत्पच्च इए जका अथात्र यङ्कनाका वषम हकर म्रदाक्षणाक भासं स्थत.
(ना केट्याणक्रार्ा ह अरर नवट्क् साथ नाट्कर पक्षाका वाड् आर आना शुभफठ्का दनवाखा ह ॥ ४२ ॥ [दनक-समय दाना आर छक्रमस्रग दूरषूरा
पासा आर् सव कालम दहन मागम सपं आर दावार जावाका यना मगल
कारा हाता हं ॥ ४८ ॥ पवेमं अञ्च आर चीनी, दक्षिणम शव (ख॒रदा) ओरं
मासः पाश्चममं कन्या अर् दहा उत्तरादञ्चाम गो, विप्र (र साधुखोग श्रेष्ठ फल
द्नवाे ह ॥ ४५॥ पूवं ओर् दक्षिणदिरामं जा, ऊद्करचरण, शख ओर घातक
वश्वत् आस्व अर् पण्ट, उत्तरादशामं खर, आसन. आर ६ सुभ नदा |
2॥ ४६ ॥ कम, संगम अर युद्धम मवे करनकं समय ओर हराय. द्रल्यकः
सनम् यत्रा कय इइ वाध उर्टा. हाय तौ ञ्भदायी हे अथात् याघ्रामें
प्ननका सुभ या अञ्युभ नयत कया ई, वह इस स्थानमें कमालसार यभ ओरं `
अञ्युभ-हाग, तिनमं विदोष के जाते द ॥ ४७॥ हरिण, रुरु ओर वानरगणं य

पश्चिमे शरव॑रीागे नप्तृकोटकषिज्ललाः । सर्वं एव॒ विपर्यस्ता अद्याः
साथष योषिताम् ॥ ४९ ॥ व्पसदशने प्राद्याः भरवेशेऽपे प्राणव ।
गि्यरण्यपरवेशे च नदीनां चावगाहने ॥ ५० ॥ वामदाक्षिणगा श्स्तोयोत
तावप्रपृष्ठगों । क्रियादीप विनाशाय यातः परिसंज्ञितां ॥५३॥ तावेव उ
यथाभागं प्रशान्तरुतचेशित। । शङ्कनो शङ्नद्रारसंज्ञिताव्थसिद्धये ॥ ५२ ॥
केचित्त शक्नद्रारमिच्छन्द्युभयतः स्थितेः। शङुनैरेकनातीयेः शान्तयेषशाविरा-
(वारैः ॥ ५२३ ॥ ववृस्जयात ययक एकश्व प्रतिषेधति । स विराधाशयुा
यातुर्माहयो बा बलवत्तरः ॥ ५४ ॥ पं भावेशिको भला इनः भास्थातङ
भवेत् । सदेन सिद्धिमाचष्टे प्रवेशे तद्विर्थयः ॥ ५५. ॥ विस्य शङ्कनः पूर्व
स॒ एव निरुणद्धि चेत् । पाह यातुररर्भृलयुं डमरं रोगमेव दा ॥ ५६ ॥ अपनः त = जि क
याजके विधानकी समान दह तों यहां दिनके समय ज्युभ दैः, प्रूषाह्म न्क
वंजुर ओर कुट प्रस्थानवत् ( या्रातुल्य ) ग्रहण [कयं जायगं ॥४८॥ रात्र
रोषभागमं न्क, उल्ट् आ।र पगा ्ुभ.गेननें चादेयं, परन्तु खयाक छ्य सब
शाकुन उदरे रहण करने चाहिये ॥-४९ ॥ राजाका दशन करनंकां या गृहक
प्रवेश करनेपरभी समस्त शकन यात्राको समान ग्रहण करनं चा्ट्य अर पवत्
प्र चटनेके समय या वनम प्रषेश करनेके समय, नदा उतरनेक समयमा यत्रार्का
संमान रङ्नाको देखना चाय ॥ ५० ॥ क्रियादापत ङ्न दा बाम अर दाक्नण
दिशाम् जाय तौ कस्याणकर हाते हे, वह दानाह आगे आदर पछ हया जानर्पर
प्रिव नामबे हो जाते है, जों कि यात्रा करनेवार्का विनाश्चका कारण ह॥५९९॥
रन्त॒ जां वही दोनों शङ्न यथाभागसं स्थत अथात् बामभागबाखा वाच् अर
दाक्षिणभागवाखा दाहिने स्थित दाकर शातभावसं शब्द् आर चटा कर् तव राङ्न्-
का द्वार नाम होता है ओर बह यात्रा करनेवारेका काये सेद्ध करत ह ॥ ५९॥
` कोर कोरे कहते है कि एक जातिके, शान्त चष्टवाट, शब्द्राहत द्वाररङ्न क्रा
कृरनेवाठेके दोनों आर स्थित दाता युम ह ॥९२॥ जाः एक रङ्न यत्का
आज्ञा दे ओर दूसरा शङ्न यात्रा करनसं राकं ता उस राङ्नक[ विराध सज्ञा ह्
जाती है; सो ममनकारीके ल्य अधिक अञयुभ करनवाखा हूत्ा.€ ॥ ~४ ॥ परल
शकन प्रवेश करके फिर. चखा जाय तौ खुखमं क्नाद्ध माप्त दाता ₹› परन्तु मवम्
८ गरहप्वेशादि > इसे विपरीत हनेपर कायक सिद होती ६ ॥५५॥ जा शकन्
पटे तौ या्राकीं आज्ञा दे ओर वह्यं शङन पछ राक छं तो गमन् करन

व्यास्तु शङुना दीपा भयनिवेदिनः । आरम्मे शङ्कनो दी वर्षन्तस्तदधय डर
॥५७॥ तिथिवास्वकस्थानवे्ा्दपा यथाक्रमस् । धनसेन्यवट ज्ञषटकर्मणां
सयुर्भयङ्राः ॥ ५८ ॥ जीमतष्वनिदीपेष शयं भवति मारुतात् । उभयोः
सन्ध्ययोदी्ताः शब्चोद्वभयड्राः ॥ ५९ ॥ चितिकेशकपाटेष मृत्य॒वन्धषधपदाः । कण्ट्काकाष्कसमस्थाः कलहायासदुःखदाः ॥ ६० ॥ अप्रिदध-
¶यं वापि निःसाराव्यवस्थिताः । क्वनि शना दीपाः शन्ता याप्यफलास्त॒ ते ॥ ६१ ॥ असिददिसिद्िदो ज्ञेयो नेहदिाहारकारिणो । स्थाना
दुवस् वनेवा शंत खन्यथागमम् ॥ ६२ ॥ कंठः स्वरदीपेष स्थानदी-
मेषु विग्रहः । उचमादो स्वरं कता नीचं पश्वा मोषरत ॥६३॥ एकस्थाने
रुवन्दीपः सप्ताहाद्रामधातकत् ! पुरदेशनरेन्राणामृतधायनवत्सरत् ॥६४।
वारक स॒चुके हाथसं सत्यु अथवा राखङ्करा ओर रागका विषय हाता हे ॥ ५६ ॥
दोप्र दशाम वाई् ओर स्थित इए शन भयको प्रका्च करते दे ओर आर
म्भमहय दीप्त राङ्कन हां तीं वह एक वषेतक उस कायेमे भय करता है ॥ ५७ ॥
ताथ, वायु, खयं, नक्षत्र, स्थान ओर चष्ट करके दीप्र शुन कमायुसार धन
सन्य, वट, अंग, इष्ट ओर कमाके टये मरयकर होते ह ॥ ५८ ॥ जो शकुन बांदलक[ ध्वानसं दीप्र हां ता वायुस भय होता है ओर दनो सन्ध्याओमिं दीप्र शन
शच्रस उत्पन्न इञा भय करता ह ॥ ५९ ॥ राङुन, चिता, केश ओर कपार्पर
वठाहा ता सत्यु, बन्धन अर वध करता है कारेदारं वृक्ष, काष्ठ या राखपरं
4 नत छरा, श्रम आर् दुःख देता है ॥ ९&० ॥ पूर्वोक्त समस्त दीप ` श्नं
पारहान पाषाणकं उपर वठे हा तां अप्रसिद्ध भय होतां है परन्तु शान्त रान
इए समस्त फलका थाडा करता ईं ॥ ६१ ॥ शब्दकारी' ओर आहारकारी
यङन कमस आसद्धमद् आर सिद्धि देनेवारे जानने चाहिये जो शब्द करते
"भन स्थानसं शङ्न चला जाय तौ यात्राको प्रगट करता है ओर लौरकर्
८१ उसा स्थानपर आवें तौ किसीकं आगमनका निश्चय होता है ॥ ६२ ॥ स्परद तराङ्न डरारचक, स्थानदीप्र विग्रहसचक, पठे ऊंचा शाब्द करके फिर. नीचा
अन्द् शङकन करं ता यात्रा करनत्रारुकी चोरी होती है ॥ ६३ ॥ अन एक सपाः
दप एक स्थानम् दाप होकर शब्दायमान हो तो मामका नाञ्च करनेवारा हे
आर एक स्थानम दो पपै, छः मास या एक वर्षतक् दी त दाकर शब्द् करे तां
कमायुक्तार पुर, दश्च. ओर ` राजाओंका नारकारी दां जाता -दं ॥ &४ ॥

क्के
स्व दुभिक्षकतरिः स्वजातिपिंशिताशनाः । सप॑मूषकमाजारपृथुरामा ववा जता
॥ ६५ ॥ परयोनिषु गच्छन्तो मेथुनं देशनाशनाः । अन्यतर वंसरातत्तरपा
चाजातिमेथनात् ॥६६॥ बन्धवातयानि स्यः पादोरूमस्तकान्तग "अप्व
पपपिशिताचिर्वषमोपषक्षतथहाः ॥ ६७ ॥ करूोधदो षश्च पधानतरपवृत्तकेः
चिरकाटेश्व दीतायास्वागमो दिक्च तन्नणाम् ॥ ६८ ॥ सुद्न्धां बटवाथ स्पाससदरव्यस्यागमो भवेत् । दयतिमान्विनतपरेक्षी सोम्यो दारुणव्रचरुव्
1 ६९॥ विदिक्स्थः शकुनो दीपो वामस्थेनाचवाशितः 1 सिया संग्रहणं गाह
तदिमाख्यातयोनितः॥ ७० ॥ शान्तः पञ्चमदीपरेन विरुतो विजयावहः। वड्
नरागमकारी वा दोषकृततद्विपरयये॥ ७१ ॥ वामसव्यरुतो मध्यः प्राह स्वपरया-
जा या क जा
सि निन
सर्प, चूहा, विडार ओर मत्स्यक सिवाय समस्त शङ्नही अपना जातका मसि खान
लगे तो दरिक्षकारी रोते द ॥६५॥ भिन्नयोनिम ( घोडाञदिम , मनुष्यका रात"
क्रिया व खज्चरकी उत्पत्तिको छोडकर ( खचर उत्प हीन्कं ख्यं वाडाका मुन
रोता) जर शङ्न ओर जातिमं मेथुन करं ती दे्चका नाश ह्य जाता है
।॥ ६६ ॥ पाद, उरु ओर मस्तककों अतिक्रमण करकं शङन चला _ जाय तो
बन्धन, घाव ओर मयदान करता है. जर पीता इञा शक्न दखाइ द ता चन्
होती है, घास खाता इआ दिखाई देनेसं चोरो कराता €? मसि खाता इ रारीरम
क्षत करता है, अन्न खाता इञा शङ्न किसी बन्धत समागम कराता ६ ॥ &७ ॥
जो दीप्तादिशामे यहं सान स्थित हां तो कमानुसार कूरः त्र् आर् दन दुष्ट हे,
धूमितादिसामे स्थित दहा तो प्रधान चप आर् बत्तक रान्तादिश्चाम् हदा तो चर
काट करके सहित पुरुषका आगमन, अंगारिणीमं यह शङन स्थित ही ता सनक
साथ .तदहांके मनष्यांका आगमन सिद्ध होता हई ॥ ६<८॥ दरव्युक्त आर बवल्वाच्
शङन होवे तो उस दिन द्रव्यसदित मदुष्यका जागम हाता € द्युतिमान् विनत
रक्षी ८ विनत होकर दश्ेनकारी ) वा सौम्य हो तो दारुण व्यापार भय रोता ह
॥ &९ ॥ विदाम मं स्थित दपशचङ्कन बाई आओरका जाकर अदुवारत ( शब्दित )
हो तो उस दिशम भसिद्ध जन्मवाङ पुरुषस साक कटाती है ॥ ७० ॥ `
जिस दिशम कोई शाघ्त यान ही बह राङन याद उस् दिरासे पंचव शान्ता
दिशम दीप्रशक्गन करकं -शब्दायमान हा ता विनचक् देनेवाखा होता ई, उससं
विपरीत हो तो उस देशासे ` मयष्यका आगमन करता ₹ = टोषकारी दाता
हे ॥ ७१ ॥ .वाम ओर दाहिने भगम रुतक मध्यम जात वामभागका शङ्न

अयम् । मरणं कथयन्त्यतं सव समविराविणः ॥ ७२ ॥ वृक्षायमध्यमलेष.
गजाश्वरथिकागमः ! दीषञ्जसुषितायेषु नरनोशिविकागमः ॥७३॥ शकर
तालतत्य च छायास्य छचसडतः । एकनिप्तपराहात् पूवीयासवन्तरासु च
(५८॥ एर तिहृतहयमानकतिवरुणपवनेनदुशङ्राः । भाच्यादीनां प्रतयो
दतः उमा ऽज्ञा विाद्शः ॥ ७५ ॥ तरुताटीषिदलाम्बरसटिठनशरचर्मदाः स्यः । दानिशलविगकते दिक्चक्रे तेषु कार्याणि ॥ ७६ ॥ व्याया-
प सानंकजतकलहामानिगडमन्वगोशब्दाः।वर्णाध्च रक्तपरीतकरष्णसिता
क।णगा म्रा: ॥७७॥ चेन्न ध्वजो दग्धमथ श्रशानं दरी जरं पवेतयज्न-
+ । एतेषु सपरागक्षयान विन्यादन्यानि वा स्थानविकलितामि॥७८॥
(गा वकल्पं वहता मारी व्यङ्गा विगन्धा त्वथ नील्वघ्रा | द्री
सावा वषा च ताश्च संयागविन्ताप्ररिवेक्षकाः स्युः ॥ ७९ ॥
सक १७ बार तां जपने ओर परायेसे भय प्रकाश करत ह आर यह समस्त
नरातर् स्वर कर तां मरणकों प्रकार कृरते हं ॥ ७२॥ बक्षकं उप्र, मध्यम ओर
्ख्न जा श्न वेठ हां तो कमातुसार गज. अश्व ओर रथप्र चट हए मनचष्यका
आगमन हाता ह आर् ठव वस्तुपर शङ्कन हो, कमलारिपर २।ऊुन हा चीकरेके
अग्रपर् श्न हा तां नोका ओर पाल्कीपर चठ सनुष्यका आगमन
हाता ६॥ ७२ ॥ प्रवा दिश्ामें या विदिशामें चाकर च स्थानम या छायां
डन वठाहाता एक, तीन. पांच ओर < सप्ताहम छत्रसं युक्त मचष्यका
अयमन हाता ई ॥ ७४ ॥ इन्द्र, अभि, यम, निति वरुण, पवन, चन्द्रमा
आर र्कर पूवाद आट दिश्ाओंके यह आः स्वाम। ह. तिनस सव दिशा पुरूष
अर् बादराच््रीदै॥७५॥ आट दिश्चाअंको वरत्तास॒ भदस भिन्न करके तरु-
पारा, वद, अम्बर, सटेलज, सर, च्म .ओर प१६ट्ख्खा, व्यायाम, शिखी
` ननङ्राजत, ढर्, अम्भ, निगड. मंत्र सोर गाराब्द, रक्त, पीत, कृष्ण, श्वेतवर्ण `
अर् काणम मश्रवणे रचना आर् त्वज, दग्ध; उमरान, दरी, ज पवत्, यज्ञ
अर् रष यह् सव चिह कमायुसार् रक्ख- फेर तिस करके रसम सयागभमय या
र स्थानका कल्पित भय ` प्रकार करता हं ॥ ७६ ॥.७७।.७८ ॥ चौर
क्माचुसार इशानकोणम बडी ची र् मारा, अगरहीन ओर इ्गन्वयुक्त सा
- अ काणम, नीरे कपडविाटी खा आर ~जुरा खा नऋतकोणम ` ख्वी ची ओर

पृच्छासु रप्यकनकातुरकामिनीनां मेषाग्ययानमलगोकटसंभयाघ्रु । न्यो -
ध्रक्ततररोभकक चकाख्याश्वुतद्रमाः खदिर बिल्वनगार्जुनाश्च ॥८०॥ ८ इति
सूर्वशाङने मिश्रकाध्यायः परथमः )
इति भरीवराहमिदिररतो वृहस्तंहितायां षडशीतितमोऽध्यायः ॥ ८६ ॥
अथ सप्तासीतितमोऽध्यायः। |
शाङन-अन्तस्चक्रम् । =) न२ दप
एनां दिशि शान्तायां विरुवच्चपसेभितागमं वक्ति । शङ्कनिः पूनालाप
सणिरनदरव्यसम्भापिम् ॥ १ ॥ तदनन्तशेशे कनकागमो भवेदाञ्छितार्थसिद्धिश्च । आयुधधनपूगफरागमस्तृतीये भवेदागे॥ २॥ सिग्धद्विनस्य सनद्
शनं चतुर्थं तथाहितभे । कोणेऽजीविगिक्ुपरदशन कनकलोहाप्तिः ॥ ३१
याम्येनाये तरपपुवरदर्शनं सिद्धिरणिमतस्यापिः। परतः स्रीधमिः सषपयवल- `
न ~ ऋकार
दधवा खा कवायन्यकाणम, जस दशाम शकन दा उसा देशाका खास सयाग
हाता अथवा वह् ख। चन्ता उत्पन्न करतां ई ॥ ७९ ॥ फर इस दक्चक्रम कमा-
तुखार रूपवान्, सुवण, आतुर वास्रयाका अथवा मेष, आव, यान, यज्ञ, गासमूह्
अथवा वड, रखवणेका, खोध पांखा वासर, आमका बक्ष; खादर, बट अन
यह आट चक्ष आठ. दिशाआकं है. ( जस1दशाम शङ्कन हदा उस आरक वृक्षक
नीचे चांदी सुषणांदिका काभ या हानि श॒कनके अनुसार हाता ई ) ॥ ८० ॥
हति श्रोवराहमिाहराचायषि० ब्रहत्स० पश्च तरदसायसुरादाबाद्वास्तव्य-पाडतव्-
ख्देवप्रसादमिश्रषिराचतायां भाषाटीकायां षड गाततमाऽध्यायः ॥ ८& ॥
यान्ता पूेदिञ्चामं श कानि कूजन करे ताः राजाके आा्रतका आगमन प्रूजा कम
ओर माणिं रन द्रव्यकी भा्चि प्रगट. करता ह ॥ \॥ परषादश्ाके अनन्तर जा म्रद्-
क्षिणक्रमसे दितीय भाग दो उसमें शङ्कनि कूजन कर त! सुण सान) का आगमन
हाता है ओ।र मनोकामना सिद्ध होती दै. तिसके तसरं भागम रङ्ानका. वाख्ना `
आयुध, धन ओर पुगीफएलकी मापि करता ह॥२॥चाथं भागम् शाान दजन कर
-तो ्िग्धसूर्ति बाद्यण ओर अभ्रिदोत्रीका ददन हीता ह. आभ्रकोणम शकन बारुता
: हो तो सेवक आदि ओर भिश्चककाः दरोन दो ओर सुवण व खाहकां आतमा इस
आङ्कनसे होती ईं ॥ २ ॥ दाक्षणादञाकं पदर भागम शङ्ान ` हानसं राजङ्कमारका

ब्धिर्यक्ता ॥४॥ कोणाचतर्थखण्डे लथ्थद्रव्यर्य पूर्वनष्टस्य । यद्रा तक्न
फृटमपि यात्राया प्रामुयायाता॥ ५॥ पानास्षादः समदाक्षणत सखमाहष्-
कुङकदासिश्व । याम्याद्भितीयक्तागे चारणसङ्गः शुक भातिः ॥ & ॥ ऊध
हिद्धिः कैवर्तङ्गमो मीनतित्तिरायापिः। पवजनितदशनं तसरे च पकान्नफलठजिः ॥७॥ नेकैत्यां रीटाप्स्वरगाटड्ारदूतठ्खापिः । परतोऽस्य चमत-
[च्छाव्पदशनं चमृभ्यढाश्व ॥ & ॥ वानराओक्चभ्रवणावछार्कर्व मृ तात्ता-
याशि । फटङ्सुमदन्तघाटेतागमश्च काणाचतुथाशरच ॥ > ॥ वारुप्वामनक्ना-
तरलवेदूयमणिमयप्रापः। परताऽतःशवरव्याधवारसङ्गः पारतलास्यः॥१०।
प्रतापे दशन वातरागिणा चन्दनायश्भराप्ठः | आदयुषएस्वकठकस्वस्तहात्तमुमागमश्वोष्वम् ॥११॥ वायव्यं फनकचामर[णका्ः समात कायस्थः ।
द्रान, वाङ्छत वस्तुक मराप्र साद मठता ह* दूसर् भागम रङ्कचदह तासा
आर धमक म्राप्र अर सरसावजाकालखम कहा ह ॥ ४ ॥ काणक चीथं
खण्डमं श॒ङ्नि शब्द करे तो पहठे नष्ट हए द्रव्यका छाम ओर याच्राकाख्मं चन्द
करे तोमी थोडा बहत फट माप्न होता है ॥ ^ ॥ दिनके समय रानि सम दक्षि
णच द्य ता यात्राका साद अतर मार, माहष व ङद्खटका ठकभदहाता इ दाक्षणस्
दूसर भागम रङ्कान दहा ता चारणस्ग, यभ छखाभ आर प्रातछाभ हाता ई ॥.&६॥'
ऊर्प्र् राङ्ान हा ता सद्ध, क्वतका सग आर मखा तातर आदका छाम दांता
₹ः [ततस पछ हाता स्न्यासाका दशन, पका इञा अन्न या फठ्का ठाम
दाता ह ॥ ७ ॥ नक्ऋतकाणम शङ्नका शब्द दाता खाक प्राप्न अर जशः.
खकारः दूत आर ठ्खा इड् वस्त॒कां पापे हा* नऋतके अगर भागम शङ हीं
ता चम, चामरका ददान ओर चमडके द्र्व्याकी मापि होती हैः नैऋतके तीसरे
भागम् राङ्गानका शब्द सुनाई आवे तौ वानर, भिष्चुक ओर संन्यासीका दरोन'
दाता ह* इस काणक चौथे भागम दशन हो तो फक, ऊयुम ओर दातसेः बनी ¦
वस्तु अवं ॥ ८ ॥ ९ ॥ पश्चिम दिश्चामे राङुनिका शब्द दो तो समद्रस
ऽत्पन्न इए रत, बदूय आर मणिमय द्रव्याकी माप्षि होती हे, पश्चिमके अशखे
भागम शङन ह्। तां भार, व्याध ओर चरका संग दो ओर मांसकी मापि दषे
॥ ० ॥ उससं अगले भागम दशन होनेसे वातरोगियोका दशन ओर चन्दन वं |
गरक गात् हाता ह. इससं अगल भागम शकनिका चाब्दं हो तौ आयुध, . पस्तक ¦
बा इन चाजाकं वेचनेवाटेका समागम रोतां ह् ॥-.११ ॥ बाथनव्य काणम स॒ङ्कानक(

मृण्मयटाभो<न्यस्मिन् वैताठिकडिण्डाण्डानाम् ॥ २ ॥ वायव्या
तृतीये मित्रेण समागमो घनप्रापिः । वघ्ाश्वाषिरतः परमिष्टसुहत्सम्भयागश्
॥३२॥ दधितण्डुलराजानां ठब्धिरुदग्दशनं च विप्रस्य । अथावातिरनन्तरसुपगच्छति सा्थवाहश्व ॥ १४ ॥ वेश्यावटदाससमागमः परे शुष्कयुष्प्
फृटलब्धिः अतः प्रं चिच्करस्य दशनं व्वसम्धाषिः ॥ १५ ॥ रशान्या `
देवटकोपसङ्गमां भान्परनपशुकषिः । भाक्मथमे वच्रापिः समागम्ारि
बन्धक्या ॥ १६ ॥ रजकेन समायोगो जठनद्रव्यागमश्च परतोऽतः । इस्त्यपजी विसमाजश्वास्मादनहस्तिकभिि् ॥ ३७ ॥ द्वाविशसविभक्तं दिकचकंः
वास्तुबन्धनेऽप्युक्तम् । अरनाभिस्थेरन्तः फलानि नवधा विकत्प्याि॥१८॥
नागिस्थे बन्धुसुहत्मागमस्त्िरुतमा भवति । प्रारक्तपद्रवश्चागमपस्तरं चप
रन्द हो तो समुद्रफेन, चामर ओर अनेक वाकी प्राप्त व कायस्थका समागम दाता
हे इससे अगे भागम शुन हो तौ वेताछिक, डडि, भाण्ड आर द्रव्याकां मराति
हाती इ ॥ १२ ॥ वायन्यके तांसरं भागम शङानका ध्वानं हदा ता मत्रस्मायम्ः.
धन की मापि, इससे अगर भागम श॒क्निकी ध्वाने देवे तौ वख आर अश्वक म्रात्न
ओर श्रेष्ठ, इष्ट, सुद् लोगाके साथ मन हा जाता ई ॥ १२ ॥ उत्तरादयाम
राकनिकी ध्वनि हो तौ दही, चाषल, खीर ओर ब्राह्मणका दाने दाता ह. उत्तरके
परर भागम रा्ानिका दराने हेनेसे अथेखाभ आर बानयेकं साथ समागम हाता
॥ १४ ॥ इसरे अगर भागमं रनिका राब्द् हवे तौ वेश्या, बाह्मण अद दासक.
साथ समागम बव सखे हए एर फलकी माभि हाती ई* इससे अगर भागम शङ
निका दशने हो तौ चित्रक्रारका दशेन ओर वखका ग्रामे हाता ६ ॥ ^५॥ इरन
कोणमं शऊुनिकी ध्वनि हो तौ दृबरगिरिकं साथ मलन, धान्यः र्न्, पञ जर
काभ होता हे. पूवेकं प्रथमभागम शङुनिकी ध्वनि हा तौ वखलभ आर बन्धक
( वेश्याका समागम होता है ॥ १६ ॥ इसके अगे भागम शङ्ानका र्द
हो तो धोबीसे समागम, जरसे उत्पन्न इए द्रव्यका समागम दाता ₹* ईसस
अगर भागम शक्निका राब्द दहो तो दाथीसं जीविका करनवाङक साथ समागम
-हं ओर समाज, धन व दस्तीकीो प्राप्ति देवं ॥ १७ ॥ दंक्चक्रक यह वन्नास
भाग है ये वास्तुबन्धनमेभी करे है. इसके बीचमं आट अरे आर् एक चाभ
मानकर इनमे हए शकनके फर नो म्रकारसे विचारनें याग्य् ह अब ३. फल
कटे जाते ह ॥ १८ ॥ नाभिस्थत शङ्न दषे. तो बन्धु अर खद् कगाका

तिेयोगः ॥ १९ ॥ आगरेथे कोलिकतक्षपारिकरमाशवसतसंयोगः । छच्धिश्व
तत्तानां दव्याणामश्वल्धर्वो॥ २ ०। नेमीभागं उद्धा नाकरीपागं च दक्षिणे |
योऽरः । धार्मिकननसंपोगस्तत्र पवेदमटाभश्व ॥२१ ॥उस्षाकीडककापाि- `
कागमो नैते ससदिषटः। वृषस्य चाज ठभ्िमाषिङ्कलस्थायमशनं च॥ २२॥
अपरस्यां दिशि योऽरस्तत्रासाक्तेः कुषीवलेवति । सासुद्रदव्यसुस्ारकाचफट
मव्यटब्विश् ॥ २३ ॥ भारवहतक्षभेक्चकसन्दर्शनमपि च वायुदिक्संस्थे ।
एतल्कङ्कघुमस्य काः सनागपुलागङ्कहुमस्य ॥ २४ ॥ केवया दाशे
शकुनः शान्ताया वित्तटाभेमाख्यातिं । भागवतेन समागममाचष्े पातदस्ेश्व
॥ २५ ॥ एशां वतदक्त वाता सन्दशन सयपयातं । ठकाद्पश्च परिज्ञेया
रृष्णायावञ्षण्टानाम् ॥ २६ ॥ याम्पऽशशं पश्वाद्रषराचक्षप्ताष्मेष मध्य्
फला । साम्न च द्रतायं शषष्वातशाभना याजा ॥ २७ ॥ आअौयन्तरे त॒
समागम जार उत्तम तुष्ट भप्त हाता हे* परवादशावाट अरपर दोनेसें ठटरशमके
वल्क जति आर राजास समागम दाता ह ॥१९ ॥ आभ्रेयकाणमे शङ्नदीतो
उख्य, खाताः कारगर, धाडा ओर सूतसं सयांग या इन छोगोके बनाये इए
दन्याक्ा छम जथवा अश्वलाम होता ३॥ २० ॥ चक्की परिधे ओर चक्रके
मन्यक्रा जानकर उतम जां दक्षिण अरा हां उसपर जो य॒ङ्कन हो तो धार्भिकजनसि
सदपि आर् धनक्रा टम हाता हं ॥ २१ ॥ नेक्हतादियामं शन दी तो गोक्ीडा
शसन१र आर कापाठ्कसं समागम ' होता हे, बृषभका छाम ओर उडद, र्थी
नका भाजनभा इस राङ्नसे 'मिखता है ॥ २२.॥ पामादेश्चाके अरेपर जो
अङ्न हाता खेत।हारासं समागम हो, समुद्रसे उत्पच्न इए द्रव्य सुसार काच, एल
र मचक्रा कम. होता है ॥ २३ ॥ वायव्यकोणवाछे अरेके उपर रनदातो
भार उठानवाटे खाती व मिषश्चुक टोगोंका दञ्चनं हौ ओर नाग व युन्नागपुष्पकां म्रा
व ।तर्कका पुष्पभी मेरे ॥ २४ ॥ यान्ता व < तरादशाकं अरपर शक्न दाता
उत्क छभक्ा मरगट करता हं ओर पीतांबर व भगवद्धक्तके समागमको प्रकार्य करता
2 ॥ २५ ॥ इदानकाणके अरेषर शुन दहो तो त्रतवारी सी दिखा दंती टै, यद
रङ्कन काला लाहा, वख ओर घटेका ामभी मगर करता हं ॥ २६ ॥ दाक्षणकं
_ अधरम आ।र प्श्चिमके दूसरे, छठे, तीसरे, सातवे या आरवे अष्टमारमं अङ्न
ह ख ता यत्रा मध्यम फटकी `दनवाटी है उततरक दस्र भागम आर बाका सवम
` चता अति -युभ' फख्की देमेवाटीः है '॥ २७ ॥ नामिक बीचमे छः अरा-

नथा शुभफलदाः पवति षटसु चारेषु । वायत्य्तयोरुभयोः उशावहा
` यत्ना ॥२८॥ शान्तासु दिक्च फटमिदसुक्तं दीप्ास्वतोऽभिधास्पामि।एन्द्रयां
शयं नरात् समागमयेव शत्रणाम् ॥२९॥ तदनन्तरदिशे नाशः कनकस्य
यं सुवर्णकाराणाम् 1 अर्थक्षयस्तृतीये कलहः शक्चपकोपश ॥ ३० ॥
अश्चिषयं च चतुर्थं भयमा्रेये च भवति चौरः । कोणादपि द्वितीये
धनक्षयं नृपसुतविनाशः ॥ २१ ॥ भमदामूर्मिनाशस्तृतीयपामे भवेचतरथ
च । हैरण्यककारुकयोः पध्वंसः श्रकोप्श्च ॥ ३२ ॥ अथ प्म नपय
` मारी मृतदशनं च वक्तव्यम्] षष्ट तुभे जञेयं गन्धर्वाणां सडोम्बानाम्॥ ३३॥
धीवरशाकनिकानां सप्मभागे भयं भवति दीपे। भोजनविघात उक्तो निर्भन्थगयं च तरतः ॥ ३४ ॥ कटहर नेतपागे रक्क्षावोऽथ शब्चकोपश् \
अपराद्ये चर्मरृतं विनश्यते चर्मकारयम् ॥ ३५॥ तदनन्तरे परिवाटछदणपर राऊुन दो तौ यात्रा जुम फठ्दाह् दती रै, वायव्यः ओर नैऋत
कोणमं अरेकं उपर शकन हा तां यात्रा ्शकी देनवाखी होती दहै ॥ २८ ॥
यह् समस्त फक शान्त द््चाके कहे, अव दीप्रादि दिश्ाका विषय कहा
जायगा. पूवे दिशा दीप्रही ती राजास भयः ओर श्जञोसे समागम होताः
हे ॥.२९ ॥ -पूषेदिशाकं अगर भागमं शकुन ही 'तौ सुवणेका नाश ओर सवण
कार.( सुनार ) खोगांका. भय हाता है. प्रषदिशाके-तीसरे भागम राङ्नः दों तोः:
धनका-नादा दा ओर शखकोप हाताःई-॥ २३०. ॥ .. प्रूवदिराक- चौथे भागम.
रान दी तौ अभरिभय ओर आभ्रेयकोणमं चोरसे भय, इसी कोणके दूसरे भागम `
रान. हदो तो धनक्षय ओर राजाके पचरका-नाञ्च दो. जाता-है-॥ ३१ ॥ आग्नेय `
कोणके तीसरे भागम ङ्न दों तोखियोके गभेका नाशः ओर चौथे भागम रान
होनेसे सुनार व कारीगरका नाञ्च आर शखकाप दाता र. ॥ ३२ ॥ इसकंदी पंचम. ..
भागम शक्न हा तो राजासे भय ओर मारीसे सतक इएका दशन. हागा. छठे भागमे.-
सखङुन दो तों डोम ओर गन्धवाका भय जाना जाता हं ॥३२॥ पूवदिश्ाके सातवें
भागम दीप्त -शङ्न दो तौ धीवर ओर चडीमारासं भय-हीता है* आरै, भागमे
रान दोनेसं भाजनका नाश. ओर .मखसे. भयः हाता ह ॥ २४ ॥ नेऋत कोणमें
शकन दो तो छदा, राधरकाःखाव आर शखकापः, पश्चम द्राम रान हय तो चमसे:
वनां वस्त॒का नार हा आर चमारसं भय दाः ॥ २५ ॥ पश्चमादराकं दूसरे भागम
शक्न हो तौ सन्यासी आर बोद्ध भिष्वकसं भय हाव, तासरे भागम रकनदो तै.

भयं तत्पर स्वनशनपयय्। वृष्ट्य वारुण्या स्वतस्कराणा पय प्रत ॥२६॥
वाययस्तविनाशः प्रे परे शखपुस्तवा्तानाम्।कोणे पुर्तकनाशः परं विषस्ते
नवा्भयम् ॥ २७ ॥ परता वित्तावनाशा मच. ह [वभ्ह्श्व वव्ज्ञयः । |
तस्यासमेऽश्ववधा यमाप च पुराधस्षः भाक्तषू ॥ २८ ॥ गाहूरणशक्चषाता
दक् परं साथषातषननाशा । आस्च च नाप ताल्वाद्रनबसमाणकनास्
॥ ३९ ॥ एशानस्याक्षवं चत््बराचतरुन्य नाक्छ्य । एदा लाञ्चभय्
दृषणमप्युत्तमद्लीणाम् ॥ ४० ॥ पाक्तस्येवासन्ने दुःखांत्पत्तिः खिया विना
शभ । भयमध्वे रजकाना ववेज्ञय् काच्छ्कार्नाच ॥ ४१ ॥ हस्त्याराहमय
स्याद्रेरदाविनाशश्च मण्डलपसमाप्तां । अग्यिन्तर् तु गतं पनामरण शव
पूर्वे ॥ ४२ ॥ शस्चानटप्रकोपावापरेये वाजिमरणशिव्ियम् । याम्ये धर्मउपदासका भय, पश्चिमदिशामं दीस शङन हो तौ दृष्टिभिय ओर उससे अगे
भागम शकुन दो तौ कुत्ते ओर तस्करोका भय होता हे ॥ २६॥ तिससे अगली
दिदामं चङ्न दो तौ बायुसे ग्रसे इए ोगोंका नाश ओर तिससे अगठे भामं
ही तौ शख, एस्तक ओर दतोंका नाद होता है. बायुकोणमें दीप्र शन दी तौ
पुस्तकका नाश ओर तिसते अगले भागम शुन दो तौ विष, चोर ओर वायुसे
उत्पन्न हआ भय उत्पन्न होता हे ॥ ३७ ॥ उससे अगङे भागम शङ्न हो तौ
थनका नाड होता ह, मितरंसे ठडाईं ( ज्ञगडेका होना ) जानना चाहिये इससे
दूसरे भागमं श्न हो तो अश्ववध ओर पुरोहितका भय मकर करता है ॥ ३८॥
उन्तरदिश्चामं दीप्त राङुन हो तो गोंहरण ओर शका महार होता ३. तिससे
अगर भागमं श्न दोनेसे व्योपारका घात, धनका नाश होता दे. उसके समीप
भागम रान हानसं व्रात्य ( संस्कारहीन ) जाद्यण, दास ओर रडियांके कत्तेसे
भय इयता ₹ ॥ २९ ॥ इशानकोणके समीपम शकन हो तो चिर, अम्बर आरं
चित्रङ्रत भय हाता ह. इशान कोणमं दीप्त रान दहो तौ अभ्रिभय ओर उत्तम
च्रिवाक्र दूषण हाना कहा ह ॥ ४०॥ इस दञ्ाक समापदहा अगर भागम
रङन हाता दुःखका उत्पात्त आर सघ्राका नार हाता है इससं अगल भाय `
गङ्न्.दा ता धावा आर कासं भय जाने ॥ ४१ ॥ दिक्चक्रकी समािपर `
राङ्न दानसं हाथाकं उपर चटनेका भय ओर हाथीका नार हाता € मध्यम `
उव अरपर दाप शङ्कन दीनेसं निश्चय चीका मरण होता है ॥ ४२ ॥ आश्रय
` सङ मध्य दीप शाङ्न् होनेसे शख ओर अग्निका कोप, घोडेका मरणब . `

वनाशः प्रेऽध्यवछन्दचेोक्षवधाः ॥४३॥ अपरे तु कर्मिणां भयमथ कोणे
चानट खराष्ट्वपः । अत्रैव मदुष्याणां विषचिकाविषभेयं भवति ॥४४॥
उदगथावमपाडा ददिश्येशान्यां तु चित्तसन्तापः।भ्रामीणगोप्पीडा च तत नाभ्यां
तथात्मवेष्ः ॥४५॥ ( इते सवशाङनेऽन्तरचक्रं नामाध्यायो द्वितीयः )
इत श्राव्राहामाहररृत। बृहत्स ° सप्ताशीतितमोऽध्यायः ॥ ८७ ॥
अथा्टा्चीतितमोऽध्यायः।
शाने-शङकनरूतम्
< मारयनरशत्रवयलश्ाखचन्राक्णचक्राहयाश्वाषाण्डीरकखञअरीरकश- `.
क्वालाः क्पावाञ्चयः 1. पारद्वाजनङ्खालङ्कह्टखरा हारीतगधो कपिः फेण्टः
ॐ&<दणद््ट वटकाश्चाक्त दवारस्ञ्चराः ॥ १ ॥ ठकामाशेका पएज्ञलछाष्प्-
कगट्या वत्यल्युदटूका शशकश्च रात्रा । सवे स्वकाटाच्छमचारणः स्य
कका
-करगरक्रा भय हाता ह. दाक्षणम वमका नाश अर इससं अगलर भागम स ङ्न
हा ता आभ्र, अवस्कन्द् ओर धूते ख्ल्यु दोषे ॥ ४२३ ॥ पश्चिम दिशाके अरेपर
रङुन् हा ता कारीगराको भय, वाञुकोणमं गधे ब ऊंटोका वध ओर इसमे मलु-
श्योको विषूचिका ओर विषसे भय होता है ॥ ४४ ॥ उत्तर दिशम दीप्र शन
हां ता धनका नारा, जाद्यणोको पीडा ओर इशानकोणमें चत्तको सन्ताप हेता
ह° नाभेपर दीप्र शंन होनेसे ग्रामीण, गोपगणोको पीडा ओर यात्रा करने-
, इतं ज्ावराहामाहराचायवराचतायां चहत्सदि० पथ्थिमोत्तरदेरीयसरादाबादवास्तञ्य-यंडितबख्देवम्रसादमिश्नविरचितायां भाषारीकायां सप्ताशीतितमोऽध्यायः८७॥ `
श्यामा; बाज, शराघ्र, वंयु, मार, श्रीकणं, चक्वा, नीरकठ, अडीरक, खनन
ताता, काक, तान प्रकारक कपात, भरद्वाज, करर, खगा, गधा, हया, गिद्ध,
न्दर, फटपक्षा, कुक्कुट, करायिका ओर चरका, यह सब जीव दिनके चरनेवाडे
अथात् घ्रूमनवारे कहखाते ` हे ॥ १॥ खोमडी, पिगर,. छिप्िका पक्षी, बागरु
उलट ओर शरक यदह सब जीव. रा्रिकाङ्के समय धूमते दं, जो रङन॒ अपने
' काटक्रो रांघकर घूमे तो देशके नाशका कारण होता रै या तिस समय राजाः . `

हि किक, क्कि
शस्य नाशाय नषान्तदा का ॥ २ ॥ हयनर्छनयं व्द[पासहन्भाचदकनङ्खखकुरङ्गश्ाजगान्याव्रहा । प्रषतमृगणश्गारश्वावदास्यान्यषटा नशम्
विडाछः सारसः सूकरश्च ॥२॥ 71पङ्ट पूरकरवककरा वकाः दण्टसज्ञाः
स्यः 1 नामान्युद्कचटया पिङ्गाटका पाचका हका ॥४॥ क्पात्क च्.
श्यामा वंज्ञटकः कत्यत खादरवचुः । च्छस्य सहता बाद बद्र
भरोक्तः ॥ ५॥ स्रोतस्तडागभेयेकपुजकः कलहकारिका च रला । भरृज्गारवचः
वाशति निशि भमो व्यगुख्शरीरा ॥ & ॥ दुबलिका भाण्डाकः पाच्यानां
दाक्चणः प्रशस्ताऽसा । चकास गगना ककव. कुहः: भाक्तः ॥ ७॥ ।
गताङ््टकस्य भाथत © कुलाटङ्छटा नाम 1 गहगाधकाते सक्ञा विज्ञेयाः
कुड्यमत्स्यस्य ॥८॥ हदव्या वन्वन उक्त क [इः स्यात्सूकराऽव् बरला
श्वा सारमेय उक्ता जाया चारका च सुकारका॥९॥ एव दत स्व वाद्ठन्द्य
सुसुपल्य नामानं । शङ्कनरुतक्ञानाथ राच साच्न्त्व याज्यानं ॥ ३०॥
1 [व द न भा-क
आका नाश दाता ₹६॥ २ ॥ बाडा, मनुष्य, सप, उट्, चाता, सहः, रा गाह
मरोडया, नेवटा, हरिण, कत्ता, वकरा, गो, व्याघ्र, हंस, परषत, सरग, गदड, सह
कोकिट, बिडाठ, सारस ओर दश्यूकर यह जीव दिनरात कचरण करते है अथात् `
यह उभयचर है ॥ २ ॥ भष, ङूवप्रारे करवक. आर करायका इन.जावा्काः
परणेकूट संज्ञा है ओर उ्ट+व कोचरी; पिगक्का, पेचिका, ओर हक्ता नामस करे `
जाते ह ॥ ४॥ कपोतको उयामा नामस ओर वजु्पक्षी खदेरचचुकं नामसं पुकारा
जाता दे. छच्छदरकां चपसुता ओर गधेको बाटेय कहते हे ॥ ^ ॥ तडागभदूा
खातकोः एकयुत्रक आरं कर्टकारेकाका रखा. कहते दै; रखाका शरीर दा अग .
ठका दाता ई* रातम प्रथ्वापर यह् गारक समान शब्द करती दे ॥ & ॥ पूवे
देरावाखाकं मतसं दुबका भाण्डीक नामदे इसका दारिने आना ञयुभ दाता
ह. करकं शब्दसं स्रगजाति ओर कृक्वा ङ् ऊद्रजाती कही जाती ह ॥ ७ ॥
गताङ्गकूटका नाम ऊखाल्ङ्कच्ुर द. ग्रहगांधिककि नामसे कडयमत्स्य (छिपकटा)
का सुम्ना चादियं ॥ ८ ॥ क्रोड; दिव्य. ओर -धन्वन यह शूकरकं नाम हे, उसा
कटनसं -गाको समञ्जना चादिये, ऊुकरको सारमय ओर चरकजाति, शुकारिका ..
करङाता- ई-॥ ९५॥ इस अकार् दराके रक्खे इए नाम शङ्नांकोः जानकर र ङनांका .
रन्द् जाननक ख्यं भख भातसं साच. विचारकर शाख्रम मेखावे -॥ १०. ॥

वजुलकेरुतं तित्तोडति दीप्तमथ करित्किलीति तस्पूणमु । थेनशुकगधकड्ः
भरतेरन्यस्वरा दीपोः॥ ११. ॥ यानासनशय्यानियनं कपोतस्य पञ्ञविशनं
वा ! अशुतमदं नराणां जातिविभेदेन काटोऽन्यः.॥ १२ ॥ आपाण्डुरस्य `
वषीदिवकंपोतस्य चैव षण्मासात् । कङुमधूप्रस्य फटं स्यःपाकं कपोतस्य `
॥१३॥ चिचिदिति शब्दः पूर्णः श्यामायाः शूटिश्रखेति च धन्यः । चेति
च दीः स्यार्स्वपमिययोगाय विङ््विगिति ॥ १४ ॥ हारीतस्य तु शब्दो
युग्यः पूर्णोऽपरे पदीषाः स्यः 1 स्वंसेचित्यं स्वं भारदाज्याः शु पोक्तम्
॥ १५ ४ किष्किषिशब्दः पूणः करायिकायाः शुषः कहकहेति । श्चमाय `
केवरं करकरेति न वर्थसिदधिकरः ॥ १६ ॥ कोटु्छति क्षम्य स्वरः `
कटृद्रीति. वृष्टये तस्याः ¦ अफटः कारिकिंठीति च दीप्तः ख
गुरुतः शब्दः ॥ 3१७ ॥ शस्त वाम् द्रन् द्व्पकस्य् स्ाद्वङ्ञया सह्स्तवाजा-
वंजुलका दीप्रशब्द “ तित्तिड ` दे, परन्तु ˆ किलक" शब्द् उसका प्रण स्वर ह,
बाज, तोता, शद्ध ओर कंक इनका खन्द स्वभावे विपरीत हीनेपर दीप्र कह ¦
जाता है ॥ १९ ॥ कवरूतरका.वाहन, आसन, बिस्तर घरपर बेठना या.घरमं वेश
करना मनष्योके लियं शुभदाई ॐ; जातिभेदके हेत कालका ओर मरकारभी बताया :
जाता है ॥ .१२ ॥-ऊछ शेत रगके कवूतरका फर एक वषमे, अनेक रंगके चत- . `
कवर कब्रूतरका फर छः मासमे ओर ऊंकम रगके धूज्रवण कबूतरका, फठ शाघ्र
होता है ॥ १३ ॥ उयामाका-ˆचिचत्- राब्द् प्रण ह शलश राब्द् धन्य :
हे; “ चच ` शब्द दीप .है. ओर “ चिकचिक् ` शब्द् अपने प्यारसे मिलनंका कारण
होता है ॥१४॥ हारीतका ° युग्य ` याब्द्-प्रूण दै. ओर दृसरं सब शब्द् दाप्त हीत् है `
भारद्वाज पक्षीका सब प्रकारः विचिचस्वर“ शुभकारो कहा जाता ई ॥. १५ ॥.
करायिकाका “ किंषकिमि ` शब्द् प्रणि - ओर “ कहकह ˆ अब्द शुभकारी ओर :
करकर ` शब्द् केषठ कल्याणका कारण है, कायक सेद्ध नश करता ॥ ९९ ॥ :
इसका“ कोटुद्धी ` शब्द क्षेमकारी ओर ˆ कंटुङ्कि ` रब्द् बरृष्टिका कारण हाता ह् `
करोरकिषि ` रान्द् विफल ओर ` क्रत ˆ शब्दं दीप्त होता हं. ॥ १७ ॥. बाई -
ओर दिग्यकंका दरौन श्रेष्ठ हता है, परन्त वह देव्यक एक हाथ उचा उवाद
वो येको सिद्ध जानना चादि, तिसीःवाम मागम यात्रं करनंबार्सं भटा एक

च्छस्य । तस्मिनेव भोन्नतस्थे शरीरादधात्ी वश्य सागरान्ताण्युषैति
॥ १८ ॥ फृणिनोऽभिशुलागमोऽरिसङ्गं कथयति बन्धवधात्ययं च यातुः ।
अथृवा सुपेति सव्यभागाच् न स॒ सिद्धये शलो गमागमे च _ ॥ १९ ॥
अन्नेषु मर्ष च वाजिगजनोरगाणां राज्यप्रदः इशलशृच्छुचिशाद्रटेषु ।
भस्मास्थिकातषकेशतृणेषु दुःखं इष्टः कराति खल खञ्जनकोऽब्दमेकम्
॥२०॥ किंलिकिंत्किटितित्तरिस्वनः शान्तः शस्तफलोऽन्यथापरः। शशको
निशि वामपार्श्वगो वाशञ्छस्तफलो निगयते ॥ २१ ॥ किटठिकिटिविशतं
कपेः प्रदीपे न शुभफट्प्रदय॒दिशनिति यातः । शुभमपि कथयन्ति ग्ब
कपिसदशं च कुटाठङ्ु्धटस्य ॥ २२ ॥ पूणाननः छमिपतङ्गपिपी लिकाये-
शापः भदक्षिणसुपेति नरस्य यस्य। स्वे खस्तिके यदि करोत्यथवा यियासो-
स्तस्याथटाभमविरात् सुमहत्करोति ॥ २३ ॥ चापस्य काकेन दिरुष्यतश्चेत् पराजयो दक्षिण्तागगस्य । वधः भयातस्य तदा नश्स्य विपर्मये तस्य
हाथ उचा देव्यक हाव तां समुद्रतक पृथ्वीं यात्रा करनेवाठेके वमे हो जाती
8 ॥ ८ ॥ सन्युख सपंका आना या्राकारीकं लिये रदु समागम जनाता है,
बन्धन, वध आर नाशकाभां प्रकर करता है, अथवा वह सपे बाई आर अवे तो
यत्ना लकारा अर साद्धकारा बहा हाता ॥ १९ ॥ अश्व. हस्ती ओर सपाके
मस्तकपर् पद्मका चह शुभकारी ईं ओर शयुचिरादठ ( पवित्र उयामर सस्यभरे
खत 9 म बा हआ खंजनपक्षी रांञ्य देनेगढा ओर ङरालकारी होता है जोर भस्म
ट्, काष्ट, तुष, बार आर तरणाप्र खजन बैठा हो तो दष्ट होकर एक वष॑तक दुःख
दता ह ॥२९०॥ तातरपक्षोका ` कारेकिल्किटी ' शान्त स्वर कल्याणका देनेवाढा
₹ + ररक रात्रक समय वाइ आर आकर राब्द् करे तो कल्याणकारी कदा जाता
₹ ॥२९॥ वानरका किलिकिङि' शब्द दीप है, यह या्राकारीको ञ्युभ फर नहा
जनाता; परन्तु खालङ्ह्टका वानरकी समान अथोत् दीप्त 'चुग्छ' शाब्द शुभ फ
मृग करता हं ॥२२॥ कड, पतंग या चीरी आदिक जो चोचमें पकड हो रेसा
नालकठ पक्षा जा मवुष्यको परदाक्षणा करे या आकारे स्वस्तिक करे तो उस
अत्राका इच्छा करनवाठ मनुष्यकां सीध वहतसे धनका छाभ होता है ॥ २३ १
ना कागकं साथ क्डते २ दाक्षणभागम गये इए नीलकंठकी हार हवे तो वह हार `
तम् समय यात्रा करनेवारे मनुष्यका वध प्रगट करती है, इससे विपरीत दहो तो.

स न ८ क,
जंयः प्रदिष्टः ॥२४॥ केकेति प्रणकुटवंयदि वामपाश्व चाषः करोति विरुतं
जयरृत्तदा स्यात् । करकेति तस्थ विरुतं न शिवाय दीप्त सन्दशन् -शुषदमस्य
सदेव यातुः ॥२५॥ अण्डीरकष्टीति रुतेन प्रणा्टट्राद्रशब्दन त॒ दीप्त उक्तः ।
फण्टः शक्रा दक्षिणभागसंस्थो न वाशिते तस्य कतो विशेषः ॥२६॥ श्रीकणर्तं तु दक्षिणे कककेति शृं री्तितम् । मध्यं खट चिक्चिकीति यच्छेषं
सवैखुशन्ति निष्फटम् ॥ २७ ॥ दुर्वलेरपि चिरिल्विरिल्विति भक्तीमि्टफृलद् हि वामतः । वामतश्च यदि दक्षिणं वेत् कायसिदिमचिरेण यच्छति
॥ २८ ॥ विकिचिकिवाशितमेव त॒ छवा दक्षिणपागसपेति च वामाद् ।
क्षेमर्देव न साधयतेऽर्थान् व्यत्ययगो वधबन्धयाय ॥ २९ ॥ ककरेतिं च
सारिका दतं जेते वाप्यभया विरोतिया। सा वक्ठि यियासतोऽचिरा-
दवाजेयः क्षतजस्य विस्तिम् ॥ ३०.॥ फेण्टकस्य वामतश्विरिल्वाति स्वमः।
-शोभनां नेगयतें भ्रदोप् उच्यतेऽपरः ॥३१॥ 9४ स्वर् रथास्वङशान्त वाम.
याचाकारीकी जय होती है ॥ २४॥ जो नीरुकंड बाई आर प्रणेङकटषत् ` केका
छब्द करे तो जयदा हतां हे, परन्त॒ उसकी ककर ध्वान जा दृप्त सा मशख्दाई
नहीं है, तथापि उसका देन सदादी यात्राकारीके यं शयुभदाई ह ॥ २५ ॥
अण्डीरक “ रि ` शब्दस प्रणे ओर ' 'िद्िहि शब्द करनंसं दात कहा जाता.
कैन्ट ८ गाठ ) दार ओर होवे तो श्भदाई दहीता ई, तिप्त शब्द् करनसं कार्
विरेष फर नदीं द्योता ॥२६॥ यात्राकारीकं दाहनं श्राकणका क कक. राब्द्
शभकारी माना जाता है, !चिक्ूचिकि' शाष्दं मध्य॒म फल। €“ इस पक अर सव `
शब्द निष्फड के द ॥२७॥ यात्राकारीके बाई आर भाण्डाक् च्छ चरट्
राब्द करे तो इष्ट फरका देनेवाखा कहा है. जा वाइ आर दाई आर ग्नन करत्
शीघ्र काकी सिद्धि होती रै ॥२८॥ भांडीक चक् चक्. साद् करक वाय भाग
दाहिने भागम गमन करे तो क्षेमकारी हता द परन्ठ काचक सा ह करत्, इससे
विपरीत रोनेपर वध, बन्ध ओर भयका कारण हाता ह ॥९.॥ जा मना साच कक
शाब्द या करती ह उसका नाम अभया है वह मना यह अगद करता हक `
यचि करनेवख्कि शशरसे शीघ्र रुधिर निकठेगा॥२०॥ बर आरस् [च ९ र
तेसा फैटको शब्द भकार कहा है ओर दूसरं शब्द दपि कात द ॥ ३१.॥
बाई ओर स्थित इ गधेका शब्द् यात्राकारीकी शे्ठकामना कप्ता € आकार ,

मोड्गरशब्देन [हत च भा । अतः पर् यदक्ननादत यत् सबाभ्रव् तववदान्त्ः
दीपम् ॥ ३२ ॥ आकाररावी समृगः रङ्ग आकाररावी पृषतश्च पूर्णः ।
श्ये स्वरास्ते कथिताः प्रदीपाः पूर्णाः शुकाः पापफलाः पदापाः ॥ ३३।
पीता रुवन्ति ङड्ङ्करिति ताप्रचूडास्वयक्ला रताने भयदान्यपराणे राच |
स्वस्थैः स्वभावविरुतानि निशावसाने ताराणि राष्पुरपाथवन्राददा न ३४१
नानाविधानि विरुतानि हिं छिषिकायास्तस्याः शुभाः इट्ङ्खनं शुभास्त्
रषाः । यातिडाढविरतं न शुभं सदेव गोस्तु षतं मरणमेव कराति यातुः
न) क,
॥ ३५ ॥ हृहृयण्डगेति प्रेयामािटषन् कारल्छदट्का उभ बण स्वार
प्रदी प्मापि च ज्ञेयं सदा !कस्कसे । विज्ञेयः कटहूा यदा वलबह् तस्यः |
सुरदा शेतं दाषायेव टटद्टात न शुभाः श्षाश्च गाः स्वराः ॥२६॥ सार |
सुकाजतामष्टफट तयद्युगपाहठैरत मथनस्य । एकरत त शुीवाद अ:
ज ज
शब्दसे यात्रा करनेवाटेका रित होता. ई, दसकं सिवाय. गधेकं ओर सव प्रकारके
शब्द दीप्त कहे जाते हे ॥३२॥ ङरगे( सखम)“ कार चुन्द करे, ओर
यृषतस्रग आं कार खब्दक्रता प्रण शब्द् ह इसके सवाय अर. शब्द दाक
है" समस्त प्रण शब्द ञ्युभषट्दाया आर दाप्न पापफख्दाया हाता ई ॥ ३२१
अरुणाशखा ( सुरगं ) भय पाकर ˆ ऊङ्-ऊऊ सब्द कया करते हे, रात्रि
कालम इस शब्दको छोडकर ओर,समस्त शब्द भयदायी है, जो राति -बीतनेकै
समय स्वस्थ दीकर ङङ्कुट स्वाभाविक न्द् करं ता राष्ट, पुर ओर पृरथ्वीकी बद्धः `
हाती हं ॥ ३४ ॥ छिप्पिकाका राब्द अनक प्रकारका होता है. तिनमरे ङटङ्दः `
राब्दहय शुभकारो ई, कन्तु ओर शब्दं शुभकारी नहीं ईह» ` बिद्धीके समस्त `
राव्द यात्रा करनवाखुक ख्यं युभकारो नदा द गौजातिका छक ` स॒ब्द यारा
करनवाठकं सरणका खचत करता ह ॥ ३२५ ॥ उट् प्रयाका -अआभटाष् करकं `
आनन्दके साथ “ इहगग्छक्ू " शब्दं करता है, यह इसका पूणं शब्द है “ युरुटधः `
शब्द् आर करास्कासे अब्द सदा म्रदीप्र ह. जव एकवार उसका ˆ बरव
शब्द् दां तव रको जानना चादिये. ˆ रटद्टा ' शब्द दोषकारी है. बाकी. सब-:
शब्द दीप्त हं ओर श॒भदायी नदीं दै ॥ ३६ ॥ सारसका जोडा जो एक साथै `
अब्द् कर वह शब्द इषटफठ्दायक हाता है, एकका अब्द अश्चुभ है" जो एकक

स्यादेकरुते भतिरोति वरेण ॥ ३७ ॥ चिरित्विरित्वितिं स्वनैः शुं करोति
पिङ्ला । अतोऽपरे तु ये खराः भरदीपसंज्ञितास्व ते ॥. ३८ ॥ शशास
-अमनप्रतिषेथि कशढुश चेत् करदं पकरोति । अकिमतकायगात च वच
सा कथयति तं च विधिं कथयामि ॥३९॥ दिनान्तपन्ध्याप्तम्य स वास्तम -
गम्य तस्याः भयत वृक्षम् ) देवाच् सुम्यच्य् पितामहागनू नवाम्बर्स्त च
तरं सुगन्धैः ॥ ४० ॥ एको निंशीयेऽनलदिकिस्थतश्च देष्पतरस्ता शपथाः
योजय । प्च्छेयथाचिन्ितमर्थमेवमनेन मन्त्रेण यथा श्णाति ॥ ४१ ॥
विद्दि भदे मया यखभिममर्थं प्रचोदिता । कत्याणे सववचकष अदा त्व
प्रकीर्यते ॥ ४२ ॥ आपृच्छेऽय गमिष्याम वोदेतश्व पुनस्तहम् । भातरः -
भुम्य पृच्छे वामागरेयीं दिशमाधितः ॥ ४३ ४ भवोदयाम्यह पा तम
द्याख्यातमर्हसि । स्ववेश्ितेन कल्याणि यथा वन्न निराङुखम् ॥ ५५ ॥
इत्येवसुक्ते तरुमधेगायाधिरिल्वरित्वीति स्तेऽथासाद्ः । अल्याङ्खत्व द
क
शब्द करनेषर विटम्बमें प्रतिध्वनि दो तोभ। अभकार। नहा ₹ ॥ ३७ 1 पङ्का
चाश्छ इरिल, शब्द् कर ञ्यभ भका करती ई» . इसके सपाय सब
ञन्दोकी अदी संज्ञा है ॥ ३८ ॥पिगकाका ` . हा ` ग गमनको ` रकता
ॐ.“ ऊश्च ` शब्द छेश-करता है" वह. पिगाखका जस नकाय अभिमत
का्यंकी आसिको अकाश करती है, उस विधिक कर्त ९ ॥ : ९ ॥ दिन बीतनेपर साक्षके-तमय पवित्र होकर पिद्खलाके निवासडक्षकं समप ना, ब्रह्मादि
देवता्ओंकी ओर उस बृक्षकीः नये वस्र. जर् सुगाव नव्यसि भरीभांति ` प्रजा
दरि ॥ -4० .॥ पिर अद्धेसंत्रिके -समय अकंखा उस _ इसन अभ्रिकोणमं -खडा.
होकर देवतासबन्धी ओर रोकिक . शपथ (गलाका < इस मंज्को पठकरं अपना
मनोरथ पिगलासे पृछ, मंत्र पेसे शब्दस पटे [जससं गर उसको सुने. मंत्र
यह है ॥ ४९१॥ “ हेभद्रे ! सुञ्च करक जा कमा गया, तिसका जसा अथद्यसा
करौ. क्योकि हे कर्याणि ! ठम सब वाक्योकि अ्थैकी जाननेवारी कही जात् दा
चरन्तं आज मे पककर जाऊंगा रातःकाटम 1फर जय अिकोणमं आश्रत हींकर
पूगा अश्चसं तमका जा ङ्ख का मेरे निकट अपनी चष्टा करक ट्स म्रकारस
च्याख्या करना. किं म आङ्कररहित भावस उसका जान, सद ॥४२।॥४३॥ ४४॥
चक्षे ऊपर टी इई पिगलासं एसा कर्पर = दह पगला “ स्वार इर

कारशब्दे कुचा़चेत्येवखदाहते वा ॥ ४५ ॥ अवाक्प्रदाने विहिता्थसिदिः
पर्वोक्तदिक्वकरफटेरथान्यव् । वाच्यं फठं चोत्तममध्यनीचशाखा स्थितायां
वरमध्यनाच्यम् ॥ ४६ ॥ द्ङ्पण्डलऽ्यन्तरबाद्यषागं फलानं विवाहृहमो-
धिकायाः । छच्छुन्दरी वि्िडिति दीप्ता पूर्णा तु सा तिरिडिति स्वनेन
॥ ४७ ॥ (इति सर्वशाङ्ने शडनरुताष्यायस्तृतीयः )
इति भीवराहामिरिररतो वहत्सहितायामशशीतितमोऽध्यायः ॥८८॥ `
अथंकोननवतितमोऽध्यायः। = .:
साङकने-धचकरम् । त.
चृतरगकरङमापय। णस रब्रकषषटकासश्चयच्छवशस्यासनालखलानि ध्वजं
चामर श्ढ उषितं वा दंशं यदा श्वावमञ्याधतो याति यातुस्तदा कारव
पाद्धौतदाद्रके गामय मिष्ठताज्यागमः शुष्कसम्मूत्रणे शुष्कमचं य॒डो मोद
भा
द कर ता कायं सद्र हातारह. या ऊचाङ्च दाशकार शब्द उच्चा
र्ण कर् ता अत्यन्त व्याङ्ुकता हाता ह ॥ ८४५ ॥ वाग्दानन करे जयात् कछ
ङछ राब्दन कर् तो अभीष्ट काये स्लद्ध हाता ई. फर पहर कहे इए द् क्चक्रसं
उरस्का फट ।नरूपण करे, उत्तम मव्यम आर नाच शाखापर वैदी इ पगखाका
जन्यरूप उत्तम, मध्यम ओर नीच १८ कहा जा सक्ता दहे ॥४६ 1 [दक्र
नक दड्मण्डलके भीतरे ओर नाहरम चपकलाका फल, होता ६* छद्नद्रका ,.
चाड राब्द प्रदीप्त ओर “ तित्तिड ब्द प्रण कहा जाता है ॥ ४७॥ `
इतश्नावराहामाहेराचायो वराचताया .बहुत्स ® पाश्चमात्तरदशायसुरादाबादवास्तव्य
7डतबल्द्बप्रसादमिश्रविरचितायां भाषादाकायामष्टारीतितमोऽ व्यायः. ॥ << ॥
- -युष्य्, अश्व, 'हस्ती, घडा, घोडे आदिकी छह, दधार बरक्ष, इरोका देर, छत,
रज, आसन उद्खल, ध्वज, चामर, शाद ( नाजका खेत ) या फूलवाटी जग-
° ऊत ्रनत्याग करके आगे जाय, तब गमनकारीके कायैकी सिद्धि. दोती
९.अथवा इसी समय गी गोवरके ऊपर मूत्त्याग करकं चरु तो मीठा भोजन
रकता है सूखी वस्तुके उपर मूञ्त्याग करके यात्रा करनेवारेकं आगे श्वान
ह वत व
नायात कत ककु
` "त = त कौ 5 कक कक
क नड कन कक ~ = ~ -

कावापिरेवाथवा । अथ विषतरुकण्टकीका्टपाषाणशुष्कदमास्थिश्मशानानि
मूञ्यावहत्याथवा यायिनोऽषरोऽनि्टमाख्याति शय्याङ़्लाठादिषाण्डान्धयक्ान्यंिन्नानि वा मूत्रयन् कन्यकादोषरट् सज्यमानानि चेत तद्रि
प्यास्तथा स्यादुपानस्फरं गोस्त॒ सममृषणे वर्णनः सङ्करः । गमनखखसपानईः
सम्परग्योपतिषयदा स्यात्तदा सिद्धये मंसपूर्णाननेऽथापिराद्रण चास्भा शुष
सारन्यातेन शुष्केण चासा गृहीतेन मृत्युः शान्तोस्सुकेनाशिवातोऽधः
पुंसः शिरोहस्तपादादिवक्े सुबो दयागमो वद्चीरादिणिव्यापदः केचिदाहुः
सवे शुभम् । भविशति - त॒ गृहं सशुष्कास्थिवकने धानस्य तस्मन् वधः
शृखलाशीर्णवह्वीवरत्ादि वा बन्धनं चोपगृह्योपिष्यदा स्यादा बन्धन्
` ठेडि पादौ विधुन्वन् स्वका पय कम्॑ामि विक्ठाय यातर्विरोधेविरोधस्तथा
चरे तौ गड जर लडकी मापि होती ह° जो कत्ता विषतर् ८ ङचला आदि ) कारि |
दार बरक्ष, काठ, पत्थर, सूखा इञा बृक्ष, इड ओर इमरान इनपर मूतर त्यागे ओर
फिर छौरकर या्राकारीके आगे चे तौ यात्राकारो मनुष्यका अनिष्ट मगट करता
हे ओर जो नश्च अभिन्न शय्या या ङम्हारके बर्तंनपर मूतर त्याग करे ती
, कन्याको दृषित करता ३. जो यदह शय्यादि -व्यवहार् का हइ ही तो यात्रा करने |
बाटेकी घखारीको दोष होता है, खडाङका फलमी इस भांडफल्की समान ई
गोजातिके ऊपर कत्ता मूत्र करके यात्रा करनेवारेके अगे चरे तो वणेसंकरकी'
, उत्यत्ति करता ३. जब ऊत्ता जृतेको भली मातिसे ग्रहण करक याना करनेवा-
` छेके सामने आता दै, तब या्ाकारीको कायक सिद्धं मात् ६।। है..मांस सुखम
- ठेकर सन्यख अवि तो घनकी आसि ओर ही केकर सन्छख् आनस खन
-है. जकती कंडी ओर सूखी इड ग्रहण करके सन्षुख जवं त। याताकारीकी'
, मत्य होती हे, जो ऊत्ता पुरुषका मस्तक, हस्त, पाव अर शान्त यानी बुज्ञा हज
` कोयला सुखमें ठेकर अवि तो पृथ्वीका म होता है ओर वच्च चीरादिं युखमं
डेकर अविं तों त्यु भरगट करता है. परन्तु कोई २. कहते ₹ क वल दरक ऊत्
अ
आना श्युभ रै. खखी दड़ी खमे ठेकर जो कत्ता घरमे मेश करे तो. घ्रके मधान
, पुरुषकी सत्यु होती है जब जंजीर' कुॐेक गीटी वेर, हाथीकं बाधनेकी रस्सीथा
बधन ग्रहण करके ऊत्ता गृहमे जवे तो बन्धन होता € चातक सथ यात्रीका
सावि चरे, कान फटफटवि, उपर दोडे तो यात्रा करनेवालेको विघ्र होता है»

स्वाङ्गकण्डूयते स्यात् ` स्वु्वाध्वपादः सदा दोपरुद् ॥ १ ॥ सूर्योदये
शिषो विरोति थामस्य मध्यं यदि सारमेयः! एका यदा वा बहवः समेता
शसान्त दशाधेपमन्यमाशु ॥२॥ सूयान्युखः श्ानरदिकिस्थत्व चोरानलजाप्तकरोऽचेरण । मन्याह्काठेऽनलमृल्युशंसी सशोणितः स्यात्कलहोऽपराहे
॥ २॥ स्वान्दनशाभिसुखाऽस्तकाटे रुषीवलानां भयमाशु धत्ते । प्रदोषकाले-
शनलादङ्खखस्त धत्ते भय मारुततस्करोत्थम् ॥४॥ उदङ्षुखध्वापि निशा-
पकाट केम्व्यथां गोहरणं च शास्त । निशावसाने शिवदिङ्सुखश्व कन्पाभि-
` इषनलगभपातान् ॥ ५ ॥ उचःस्वराः स्युस्तृणद््टसतस्थाःपास्नादवेश्मोत्तमपास्यता वा । वषु इष्टं कथयन्ति तीवामन्यतर मृत्युं दहनं रुजश्च ॥६॥
दरहूकाटववह्ऽम्भाऽवगाद्य भत्यावृत्ते रेचकेश्वदुःयीश्ष्णम् । आधुन्वन्तो
वा पिचन्तश्व ताय् वृष्टि कुवन्त्यन्तरे द्वादशाहात् ५ ॥-७॥ द्वारे शिरा न्यस्य
सरार नाना यात्नाका वरोध करे, उपरकरो पाव करके सोपे तो संदा दाषकारा
दता ई ॥ ९॥ एक या अधिक ऊत ६८ हकर गापरके बाचम सूयादयके समय
खयका आर सुख करक रोवे ता रोघ्रही उस गावका द्सराजमादार हाता हं ॥२॥
सयका) आ मुख करकं आग्रेकोणमं शान र्वता याघ्रहा जाग्रे आर चोराका
नास हता ह. मध्याहके समय सयंकी ओरको ॐ करकं शानका राना अभ्रेभय
° जर् इत्युभय मगर करता ई. मध्याहके पीछे सूर्यकी ओरको त्तका रानेसं वह
शर हता ६ जसम रुधिर बहता है ॥२॥ सुयौस्तमें रयेक। आरकरां मुख
करक शरान रावं ता केर्ानाका शीघ्र भय रचत करता ह, मदाषकाठम बायु-
काणन् श्रान यको ओरकों सुख करके रेवे तो वायु आर चारासं भय उत्पन्न
दता ह ॥ ४ ॥ आधी रातमे उत्तरकी ओर ख करक. श्वान राब्द करे तो बाह्यगकि पाडा आर गाहरणकी भाथेना करता ₹* शात्रकं अन्तमं इसातकोणकी
आर सुख करके श्वान रोवे तो कन्याको दूषण, अनल ओर गभेका ` गिरना
गर करता ६॥५॥ जो ऊत्ता वषौकाट्के समय तनकाके बनें छषप्परादि वा उत्तम
. असाद सशर गृहमे स्थित होकर ऊचे स्वरसे सन्दर कर ता. तोत्र बृष्टि मगर करता
₹॥६॥ प्रावृट्काले अनाड्गाष्ट हानपर कत्ता जो जलम सान कर् कटता. इञ
` जलका रचन करे अथवा कुछ कापता रहकर नर्पान करे तो १२ दिन पीछे
गर वपता है, यहां लौटना ओन्द करवरका चदलना साचत .करताःदं ॥ ७ ॥
सारम मस्तक ओर बाहिर ज॒रीर रखकर घरकीं माल्किनको देखकर - जो कत्ता `

कः
जाहः शरार राषूयते श्वा गरहिणा विरोक्य । रोगप्रदः स्यादथ मान्दरान्तबठ; ष्ट्रः शस्ताते बन्धका ताम्॥ ८ ॥ कुड्यसुत्किरति वेश्वना यदा ततर खान-
- भीय भवेत्तदा । गोष्टात्कराते गाह् वदंद्धान्यछाग्धमापे वान्यभूमष
५९॥ एकेनाक्ष्णा साश्चणा दीनहष्िमन्दाहारी दु.खरुतहृहुस्य । गाः सव
ऋडमाणः सुकक्ष क्षमारोम्य चाेधते सुद च ॥ १०॥ वाम नजव्रनाल
इव्तागमाय काकैः साक विग्रहा दाक्षण चत् । ऊरु वाम चान्द्रयाथापकत्ागाः
रव्य जधाद्टामनावराषः ॥११॥ पादा जपेयायेनशवदयाजां प्राहाथाप्त
उ1जञ्छता नध्वटस्य् । स्थानस्थस्यापानहा चाद्वजघत् क्षप यात्रा सारमय
करात् ॥३२॥ उकयाराप जव्रण ह् बाहार्वज्ञया (रयुचरसम्बयागः। अय्
गेस्मान् गापयति तक्षा मक्ञास्थान च शाघ्माश्रक१ः॥१२३॥ भ्राम नाष
रवा च बाहः श्मशानं भषन्त चंदुत्तमयाकेनाशः। ययास्रतश्वा खख 1वरत
- कारवार शब्द. करं तां रोगदाई होता ह, मान्दरकं भातरं रहकर बाहर सुख - करक
`-खब्द कर तो -माखाकनको वन्ध्या करनेका. पाथेना करता-₹ ॥ ८ ॥ जव. घरक
दावारको ्पाहका . चान खोद तां तसम . खननकारका ~ भय ` हता - €
ओोओंके रहनेके स्थानको.खोदे तो गायकी चारी हाती ह आर उस जगहका. खाद्
...क्रि जहां धान्य होते दं तो धान्यके लभकां मकारा करता ह. ॥.९ ॥ जा ऊत्तक।
एक आख अश्चपूणे आर कम. दाष्ट्वाखा हा आर. जा वह त्ता थाडा भाजन
करं तां वह घरका दुःखकारा हाता गोके साथ.खानका खेखना सुभिक्ष; क्षम
आरोग्य ओर आनन्द अकारा करता है ॥ १०॥ कुत्ता बाई-जाघकां खव ता धनका
खास, दाहिनी जांघको घे तो -खियोके साथ विग्रह, बाई ऊरुका रुध ता इान्द्रयाक
= स्यि उपभोग ओर दाहिनी उरुके संघनेसे अभीष्ट मित्रोकं साथ-विरधं हाता ६।॥९५॥
.-जो ऊत्ता यात्रा करनेषाटेके दोनो पवको .खधे ता अयात्रा हात् हं अर् न् चख
इए पुरुषके पावको श्वान -सघेः तो वाञ्छित. अथकी मापिका मगर करता ह आर
. उशसनके उपर वटे. इएकी जूतियोकोः संघे - ता शीघ्र ` यात्राका' काश ` करता
- है॥ १२॥ दोनो बाहोको वारवारका खधना श आर च[रभयक्् मगर करता
हे. उसके उपरान्त कत्ता भस्ममे मांस, दंडी सानेका चीज पावि ता राघ्र जर्भकं
ˆ कोपको प्रकाशेत करता ह ॥. १२ ॥* पहर गावम राग्द् करे 0 बाहर या
` उमश्ानमं कत्ता शब्द करे तां तदाक उत्तम पुरूषका नार हता ₹* जब् याना
एकः

यदा तदा श्वा निरुणाढे या्ाम्॥ १४॥उकारवणन रुतेऽथऽसिद्िरोकारवर्भेन
दामपार्धे। व्याक्षेपमोकारसुतेन विव्याननिषेधरत् सवेरतेश्च पश्वात्॥१५॥
श्वेति चोद खुहखंहुयं र्वन्ति दण्डरिव ताडयमानाः। श्वानाऽपधावन्तिच्
मण्डटेन ते शून्यतां मृत्य॒भयं च ङयुः॥ १ ६॥ प्रकाश्य दन्तान्यादे काटे सृङ्किणीं
तदाशनं मिष्टखशन्ति तद्विदः । यदाननं चावलिहेनन सृ्किणी भवत्तभोग्येऽपि
तदा्विघरङ्त् ॥१७॥ रामस्य मध्यं याद वा पुरस्य भषान्त संहत्य सुहु
यं । ते ेशमाख्यान्ति तदीश्वरस्य श्वारण्यसस्थां मृगवद्रेचिन्त्यः ॥ १८॥
वृक्षोपगे कोशति तायपातः स्यादन्द्रकीरे सचिवस्य परीडावायो गृहे सस्यभयं
हान्तः पीडा पुरस्येव च गोपुरस्थे ॥.१९ ॥ भथं च शय्यासु तदीश्वराणां
य्व भषन्ता भयदाश्च पश्चाद । जयपरस॒व्या जनस्षाचवश भय भषन्तः कृथ्-
यन्त्यरीणाम्॥ २०॥ ( इते सवंशाङ्नं श्वचक्र नामाध्यायश्चतुथः )
इति श्रीवराहमिदहिरकतो बहत्संहितायामेकोननवतितमोऽध्यायः॥ ८९॥
करनेवाख्के सन्युख ऊत्ता शब्द करे तों यात्राको रोकता है ॥ १४ ॥
उकारणेवाठे राब्दसे ओर बाई ओर ओकार वणेवाठे शब्दका होना अथै
सिद्धि, आओकारराब्दसं विम्ब ओर पीछे करे इए सब प्रकारके शब्दोंसं निषेध
म्रकाञच करता ह ॥ १५ ॥ जा समस्त त्तं मानां दण्ड करक ताडित दां रखके
शब्दका समान वाखार उचा शब्द् कर आर गार बांधकर दौडं बे शून्यता
सत्यु आदर भयका म्रगर करतं ह ॥१९६॥ जां कुत्ता दात नकाठे, अधरम्रान्तांकाो
चार ता तसकं फर्कां जाननवाङ मीठे भाजनकी आश्चा करते है, अधरप्रान्तोकं
पषवाय सुखका भां चार, तब भोजनम वृत्त रानेपरभी अनन विन्नकारी हा जाता
॥ १७ ॥ जां गाव या नगरम कत्ते मिलकर वारषार शब्द करे तां नगरया
गावकं प्रसुका कष्ट गट करते दै. वनं कत्ते सरगकी समान होनेसे विचारने. योग्य
नहा ह ॥ ९८ ॥ बृक्षकं नकर उवानके भाकनेसं वषा होती है, उन्द्रकीर्के निकर
भाकनसं मनका पाडा, गरहवायुकाणम ( अथोत् वायुदिशामं ) भाोंकनेसे
सस्यभय हाता ह, नगरकं दारपर भांकनेसे पुरषासियांको पीडा होती है ॥ १९.॥
शय्याके ऊपर कुत्ता भाकं तां उसके आधेकारियाको भय होता है. सवारीमें स्थित
दकर् शब्द् करस भय, म॒च्याकं समीप बाई ओर होकर शब्द् करे तौ शतआका भय् प्रकार करता है ॥ २० ॥ ्
इत् नवराहामाहरचायवराचताया च्रटूत्म पाश्चमात्तरदशोयसरादाबादवास्तर च ५ य पाडतबड्देवपसाद्मिश्नविरचितायां भाषारीकायामेकोननवतितमो ऽध्याय८९॥

अय् नवततमाऽल्वायः ।
शाङ्न-रवारुतम् ।
सातः गलः सहाः कलन वरव एवा शाशर मदापतः । हह्रुतान्वे
१२तध्व दादा प्रूणः स्वरारन्यं का्थताः ब्रदाप्ताः ॥१॥ ठमाशेकायाः खदु
ककशब्दः धूणः स्वभावप्रभवः स तस्याः । येऽन्ये स्वरास्ते प्रुतेसेताः सर्वे च
दात्रा इते सम्भादेशः॥ २॥ पूव दीच्याः शिवा शस्ता शान्ता सर्वत्र पूजिता
धूमिताभिख॒खी हन्ति स्वरदीप्ता दिगीश्वरान् ॥ ३ .॥ सर्वदिश्वशुभा दीप्ता अथ
वर्वमाह्यशणेना । सुर सन्यभपरसव्या च कश सूयन्छखा शवा ॥४॥
याहत्याय्रक्तय शास बदव गृतवाद्का वागम्दुष्कतमा चर स्जवाटा द्शनाना ॥५ ॥ नवदारुणतामक सञ्वारायाः भचक्षत । अकादयनदवत्तस्या
वृक् काटास्वभ्ावतः।॥६॥ अन्यपरातेरता याम्या साहन्धमृतशासेनी । वारु-
ण्यूचुरुता स्व शस्तं साठक गरातद्र ॥ ७ ॥ अन्नाः चवण चष पनपरः
फृटठ्म गाद ड त्तका समान ह» वश्वता यह ह क शाश्चर.कटठम इनका मदक
ग्राप्ि रोती ई इह, रब्दकं पाङ . राटा. शब्द उनका परणं शब्द् हेव आर
समस्त स्वर मदीप्नर कटे जाते दे ॥.१ ॥ लोमारिका ( सगाटी-खमडीः.). का
कद्ध -ˆ राब्द् पूणं है ओंर यही शब्द उसका स्वाभावक राब्द हं.आर.जा शब्द्
स्वभावके विरुद्ध है, . बे. समस्त शब्दा दाप कहं. जातं हे. पूवे -आर.उत्तर द॑ञ्चाम
स्थितः इइ शगाख्ियं कल्याणकारी है. रान्ताभो सपत्र प्राजता ह. धूमिता दाक
सन्सुख होकर शगाटी दीप्र स्वर करे तो दिश्चाआकं स्वामेयाका नाश होता
हे ॥२.॥ ३. ॥ सवे दराआम दीपन. स्वर. अद्यभकारो . हः. विराष करकं दनम
अञ्चभकाशे होता है ओर सेनाके पीछे ओर नगरम दक्षिणम. स्थित सयका आरकां
सुखवारी गीदडी कषटदार होती है ॥ ४॥ रिवागणःˆ“ याहि “ एेसा शब्द करं ता
अभ्रिभय, राटा शब्द् करनेसे स्रतकको साचत करता हं धकाधक शब्द् पापकासं
हे ओर आभ्रेको रपर. जस डेवाके सुखसं निकलता 'ह वह इवा दशका नाञ्च. करता
ह॥५॥ कोई २ पंडित कहते ह क ज्वाखायुक्त रिवाकी दारुणता नही दिखाई देती
क्योकि खङाके योगसेःउसका सुख स्वभावसेदी सूयोदि या अग्रेकी. समानः दीप्रमानं
रहता है ॥६॥ जो शिवा. दक्षिण. दिशम ओर रिवा करके अनुशग्दित ( पदे कोड
ओर रवा शब्द कर ) होकर शब्दं करं तौ फसासं खत्युकता हाना. खाचत करतो ह

परियागमः । क्षोभः भधानभेदश् वाहनानां च सम्पदः ॥८॥ फटमासपमादे-
तदप्राद्यं परतो सुतम् । याम्यायां तद्विपयस्तं फ षट्पखमाह्ते ॥९॥या ।
रोमां मदष्याणां शङन्मूजं च वाजिनाम् । रावा्रासं च जनयेत्सा शिवा न्
शिवभदा ॥१ ०॥ मौने गता भरतिरते नरद्विरदवाजिनाम् । या शिवा सा शिव
सैन्ये पुरे वा सम्धयच्छति ॥१३१॥ गेषेति शिवा भयङ्करी भोभो व्यापदमा-
दिशेच सा । मृतिबन्धनिवेदिनी फिफ हह चात्महिता शिवा स्वरे ॥१२॥ `
शान्ता तवर्णायरमे रुवन्ती टाटाखुदीर्णामिति वाश्यमाना । टेटे च पूष प्रत्व थेथे तस्याः स्वतुष्ििवं सुतै तत् ॥ १३ ॥ उद्धारं वर्णसुखार्य पुष
पश्वाक्राशेत्कोष्टकस्याचहूपम् । या सा क्षेमं भाह विकस्य चाप्तिं सयोगं
वा प्राषेतन परयेण॥१४॥ (इति सवशाङ्कनं रषारुत नाम् प्चमाोऽघ्यायः )
इति ्रीवराहमिहिरकती बृहत्संहितायां नवतितमोऽध्यायः ॥९०॥
इस् प्रकार पश्चिम दिञ्चाम करे तो बन्धु आदिकी जलम सत्यु प्रकारश्च करती है॥७॥ `
अक्षाभ, उष्टश्रवणः, घनमाक्षमियामम-+ क्षम, मधानास भद् (दष) जर सटनाका
सम्पद् यह समस्त फर रात्रिके सप्तम अधं प्रहरसे हाते दै परन्तु छठे ओर
पाचवकं सिवाय दाक्षिण दशाम समस्त फर विपरीत होते दै ॥ ८ ॥ ९ ॥
[क्वाके जिस शब्दसे मनुरष्योको रोमांच हां ओर आपी घोडे टीद ओर मूत्र कर्
रहं, उनको चास उत्प करं तौ वह शिवा मङ्गल्दायी नरीं है ॥ १० ॥ मनुष्य;
दस्ता आर् घांडकं ग्रतिशब्द् करनेपर जो वांरुतीं इइ रावा बन्द ह जाय तौ वह
र्वा सना अर् पुरम भटा मातेसं मगर्दान करतो हे ॥ ११ ॥ ` भभा
` न्द् करगंसं शवा भयज्करो होती दै. ` भोभो ` शब्द करनेसें ` त्यु
मगट करता ई. ` फिफ ` चान्द करे तों वह रिवा सत्यु ओर बन्धनकों `
कग कृरत्[ ₹* इट् शब्द करनसं दहित करती हं ॥ १२ ॥ परन्तु सान्ता
प्दसाम {स्थित इई शिवा अवणकं पा ` ओ शब्द करते करते फिर ˆ टाया
रन्द् उच्चारण आर पहर टेर . फर ` थेथे ` उच्चारण करे तौ ये ब्द उसका
त्रसन्ताकं ह, यह् शब्द् शुभ हे ॥१३॥ जां शिवां परठे ऊचाघोर वणे ( अक्षर )
उञ्चारण करकं फर खछगार्की समान शब्द करे तो वहं शषा ` क्षेम, धनप्र
आर प्रदं गयं प्रियजनका समागम प्रका करती हे ॥ १४ ॥ ˆ ` .. |
इत जव्राहामाहराचायोवेराच° बहत्सं° पश्चिमो त्तरदेशीयसुरादाबादवास्तवन्यपाड
तबर्द्वग्रसादामश्नावराचतताया भाषारीकायां नवतितमोऽध्याय्॥ ९० ॥

अथकन्व्तितमाऽल्यायः
शङन--वुगचष्तप्. “ ^“ ~: 4
सामगता बन्पमृगा.सुवन्तः स्थिता बजन्तोऽथ समापतन्तः संमत्यती-
तेष्यतयाने दात्ताः कुवानत शून्य परितो भ्रमन्तः ॥१॥ ते याम्पसचेरठवा-
श्यमाना भयाय रोधाय भवन्ति वन्येः। दाज्यामपि भ्रस्यचवाशितास्ते बग्दि-
यहायव मृगा भवात॥२॥ वन्यं सवे द्वारसंस्थे पुरस्य राधो वाच्यः सुम्परविहध
वनाशः । सूतं मृत्युः स्याद्वयं संस्थिते च गेहे याते बन्धनं सम््दिषटम् ॥ ३॥
( इति सवशाङने मृगचेशितं नाम षष्ठोऽध्यायः) | +~
रत नव्राह्यमाहरछ्ता बृहत््ाहूतायामकनवातेतमा ऽध्यायः ॥ ९३ ४
षि
` अय व्नवाततमाऽत्यायः। प
-- शाङन-गवाद्धतम् =
` गावो दीनाः पाथवस्याशिवाय पदिभभि कुट्रयन्त्यश्च रोगान् . । भृत्यः
कुवन्त्यश्चपूणायतक्ष्यः पद्युभातास्तस्करानासुवन्त्यः ॥ १ ॥अकारणे ऋशिः
जो बनेखे सरग आमकी सीमा ( इद ) मं आय न्द करे या रमण करते.इषएः
टिके रहे अथवा भटी भातिसे चारा ओर दौडं तो भूत, भविष्यत् -ओर वत्तमानसमयकाःमय प्रकारित करतें ह ओर दीप्र खन्द युक्त. दोकरं चारो. ओर चरमणः
कृरं ता उस जगहका अन्यकर दतं ह ॥१॥ उन स्रगाकं पाद म्रामकजाठ सब्ट
कर् ता मयका कार्ण हता ह. जा वनक- जवि ग्रामकं जवकाक पछ अन्द् करत्म
ण) क
रात्रसे नगरादि धिर जाते ह" वनडे ओर गेये दानोदी जीव एक दूसरेके पीडे न्द”
करं तौ उस नगरकं मनुष्योको रात्र बन्दी करके छे जावे ॥२॥ बनेखा जीव दवारपर
अनाकर.खडा हों. तोःनगरकौ शंञ्च धरे बनेखा जीव भटी . भांतिसे. घरक भीतर
भवञ्च कर. आवें तो.युरका नारा हो; ग्रहमं बनेला जीव व्याव तीं सत्यु दो; -घरमः
रह् तो भय . ओर घषरम आनस गकं स्वामाका बन्धन दाता.ई ॥ .२..॥
इति श्रीवराहमिहिराचायेविरचिताया बृहत्संहि० पश्चिमो त्रदेशीयखरादाबादवास्तन्यपडितवख्देवपसादमिश्नविरेचितायां भाषारीकायामेकनवातितमांऽध्याय. ॥९१ ॥!
जो गाये दीन हों तो वंह राजाके अमंगख.करनेका कारण होती ई. भाय अपने
यूते भूमिको रेदं तो रोग हता है" नेमे आंख भर रहे हं तो सत्यु ओर

दनो प्याय रातौ वृषभः शिवाय । परशं निरुडा यादे माषकापैस्तदाशु
हट सरमालनैवा ॥ २ ॥ आगच्छन्त्यो वेश्म बम्भारषेण सवन्त्य। गोः
जदधये गवां गाः । आद्दगयो वा हृषोग्ण्यः हृ भव्या गावः स्यमि
अ्योऽपि चैवम्॥ ३ ॥ ( इति स॑शाङने गवेज्गितं नाम सपमाऽध्यायः )
इति श्वीवराहमिरहिररूतौ बृहत्संहितायां द्रागवतितमोऽध्यायः ॥ ९२ ॥
अथ विनवातंतमाऽव्यायः।
आाङन-अश्वचाषतय् ।
उत्सर्ग त शुभदमास्षनापरस्य वामं च जवठ्नमताऽपर् शरसतम् । सवाङ्
उवलनमव दिदं हयानां दरे वषं दहनकणाश्च धरषन वा ॥१ ॥ अन्तः एर नाशतेति मेदे कोशः क्षये यात्युदरे भदीपे । पायो च पुच्छं च पराजयः स्याद्
क्चोत्तमाङ्गञ्यरने जयश्च ॥ २ ॥ रकन्धासनपिञ्वलन जयाय वन्धाय्
सत केकर बडा शब्द् कर तो तस्कर्यसे भय प्रगट करती हे ॥ १ ॥ रात्रिम
ओका विना कारणक राब्द कृरना भयका कारण हाता ह; परन्ठु बख्का खन्द्
अंगटकारां ह* जा गायाक] माकखय या ङत्तके वचं बहुतहा धरता ओद वषा
होती है ॥ २ ॥ आती इई गायं रम्भाशब्द् करते २₹ अनेक गायाकं साथ घरम
अविं तो गोठकी वृद्धिका कारण होता है. गा्योके अंग जङ्से भीग रहे हा अथवा `
रोमा हो रहा हो तो पह गये शुभ ओर दर्षित कही जाती हं एसी भं
ओर फ्दायक दै ॥ २ ॥ ष
डति श्रीवराहमिदिराचायपि° बरहत्सं° पश्िमो त्रदेरीयमुरादाबादवास्तन्य-्पाडित
` बर्देदप्रसादमिश्चषिरचितायां भाषारीकायां दानवतितमोऽध्यायः ॥ ७८ ॥
क क क
` श्वोडके उत्से ( विष्ठा ) से उर्न ( ज्योतिके साथ धुर्पैका निकरना )
योडेके आसनके पश्िमभागमं ओर वामभागमे हो तो अञ्चुभ है ओर जगद. दौ
तो शुभ ३, धोडके सब अगाम जर्नका दोना घोडोकी वृद्धिका कारण नरी
खोता. दो वषतक धोडकिं शरीरसे अभ्रिके कण या धुआं निकडे तोभी क्षय करता
ड॥९॥ अश्वका र्ग परदीप्त हो तों अन्तःपुरका ना, पेटके भदीप्र होनेसं
राजाके खजानेका नार, य॒दा ओर पर्कं प्रदीप्र रोनेसे पराजय होती है धोडका
सुख आर शर प्रदाप्त हा ता राजाका जय हाती ई ॥२॥ घोाडकं स्कन्ध, आसन्
ओर अंस ( स्कन्धोके नीचे ) म रन ह तौ राजाको जय पराप्त होता है पावर्म `
रि
जै

ब्ज्दत् नादम् । ठटादवक्षाऽभियजेष ध्मः पराभवाय उवटनं जयाय
॥२॥ नासापुरप्रोथशराऽश्चपातनेतरेषु राजो ज्वटनं नयाय । पाटाशताग्रा-
सतकुडराणा नेत्य शुकाभस्य सितस्य चेष्टम् ॥ ४ ॥ प्रद्रषो यवसामासां
भपतन स्वेदा नेमित्ताद्धिना कम्पा वा वदनाच रक्तपतनं धमस्य वा समावः।
अस्वमश्व वेराधेता नशि दिवा निद्राठसष्यानतासादोऽधथोखखता विवेषितजिदं नष्ट स्मृत वाजेनाम् ॥ ५ ॥ आरोहणमन्यवाजिनां पर्याणादियुतस्य
बाजनः । उपबाद्यतुरङ्गमस्य वा कत्यस्येव विपच शोभना ॥ ६ ॥ को `
नाद्रखुवधाय् हर्षत अवया त्वचर्या च सान्खखम् . । [सखिग्धसुचमनादि
हृद्वद थासरुदधवदनश्च वाजाः ॥ ७ ॥ प्रूणपादयिविषदेवता गन्धपरष्प- `
कछक च्वनाद वा। दल्यारमष्टमथवापर भवेद्धषता यादे समापतां जयः ॥८॥
भत्तपानखाट्नािनान्दनः पठ्युरापायकनान्दना ऽथवा । सव्यपाश्चगतदशयाऽ
शवा वाजञ्छतार्थफटदास्तुरङ्ञमाः॥ ९॥ वामश्च पाद्र्जताइयन्त मह प्रवा
उ्वखनका हाना स्वामाकं बन्धनका कारण ह छाताऽमाथा, नच आर दाना जा .
आमे धूम होनेसे पराभवदायी ओर अटन दोनेसे जयदा होता है ॥ २ ॥ रातरिके
समय घोडेकं नने, मरो, मस्तक, अश्चपात (नाके कोये) ओर नेमे खलनंका
दाना जयका कारण है आर पठारवणं, तास्रषणं, कृष्णवणे, कप्खणं, तातेके
रंगका ओर श्ेतवणं पसं रगवारे अशांकी चेष्टा सदा जयदाई हाती हं ॥ ४ ॥
घोडांका घास ओर पानीसे भटी भाति देष, विना कारणहा पसानका आना
गिरना ओर कापना, युखसे खोहूका निकटना, धुएका उत्पात्तका दाना, राच्चम
अनिद्रा ओर विरोधिता, दिनमे नींदका आर्स्य आर ध्यान, सुस्ती ओर नीचेकों
मुख रखना ये चेष्टायं इष्टकारी नहीं हे ॥ ५ ॥ कसे इए घांडके उप्र दूसरे
ांडका चटना या गाडामरं जतनवारे या सज इए नरग षाडक्म षपात्तका
होना यभकारी नही हं ॥ & ॥ करंञ्चपक्षीकां समान गरदनका [सथर रखकर ऊच .
` मुख रखे हए धांडका दिनहिनाना शुकं वधका कारण हाता €. वाड[का वदन्
आससे भर जवे, उनका दर्षितकी समान स््धि उचा शब्दभी राघ्रके वधका . `
कोरण रोता रै ॥७॥ जो घोडा प्रणेपाज, दही, विभ, देवता, गन्धद्रव्यः पुष्प
सूल ओर कांचनादिके समीप शब्द करे तो जयद्ाई दाता ह ॥ ८ ॥ मह्यः.
यानेक द्रव्य ओर लगामका म्रसच् होकर प्रहण कर अथवा स्वासाका जा नाता हा
उसको थोडा आनन्दसे ग्रहण कर. दाक्षणपाश्वैका आर जनका चष्ट हा एस वाड
ष त ` त क र क क - । व्क का ह 7 श का श त "क ` प

साय भेव
॥ १० ॥ अतीव हेषन्ति किरन्ति वालान् निद्रारताश्च प्रवदन्ति यात्रामू \
रामत्यजा दानखरस्वराच पासूब् ग्रसन्तश्च भयाय इशाः ॥3 3 ॥ समुद्रवह्-
क्चिणपाश्वशायेनः पद स्मुस्िप्य च सक्षम स्थताः जथ शखव्वाप् बाहूनष्विदं फट यथास्मावमादशुभः॥ १ २॥आराहातं स्षातवता पवनवपपक्न
याता्वगाऽन्यतुरग भावे हषतं च्।वक्तण वा स्पृशति उ्षणनत्ववा या
श्वः स् भतराचरासाचनात लक्ष्माम्। १ २।ख६४६ १९ रद कसात च ताड्यमानोऽप्यचरोमयायी। अकाय तांऽशावडाचनश्च शुष न शद्स्तरयाऽमिधत् `
॥ ११॥ उक्तमिदं हयचोष्टेतमत ऊध्वं दान्ता प्रवक्ष्यामा।तवा@ दन्तकम्परन्-
पङ्गम्ठानादेचेष्शाभेः१॥ १५) (इति स्वेशाङ्खन अश्वचा्ट्त नामान्यायाश्टमः)
इति भीवराहमारररूतां बहत्साहताया लनवाततमा तपा ॥ | ९२ ॥
स यानान
अभीष्ट फएरको देते है ॥ ९॥ वाये पांवसे पृथ्वीको ताडन करनेवारे घाड स्वामीक
परदेश जानेका कारण हते है सन्ध्याकाटमं दीप्ता दिको जार सुख करकं घोडः
दन्द करं ता स्वामीका वन्धन हाता.ईह, पराजयकाभ। कारण हाता इ॥ १८.१.
घोडा वहत हिनहिनाके, रामाकां फुटावे आर सवे ता याचाकां सचत करता ह.
ओर छखोमत्यागकारा गधेका समान दान अन्द् करं आर धरार भक्षण करता इअ.
घोडा भयका कारण हं ॥ ११ ॥ समुद्र ( पात्रविङष ) कां समान दाक्षणपाश्वका .
रायन करनेवाला या दाहिने पाव भटी भांतिसे उठाकर खड हए घांड स्वामिजयका कारण हात ह आर वाहनाक सम्बन्धम भा पाडत लंग यथासम्भव यहम.
फठ कटत ह ॥ १२ ॥ राजाकं चडनपर जा घाडा-विनयसम्पन्न आर यात्रानुगत.
(जस आरका यात्रा करनी दयं उसा आरकां चर ) होकर द्सरे घाडकं शब्दका
सुन र रिनदिनवे. या सुखस्े अपने दक्षिणपाश्वकों स्प करे. ` वह घोडा री
अपने स्वामीकां रक्ष्मीः इकटही कर देता ह 1॥ १३. ॥= विनां मारेमी नो घोडा
वारंवार मूत्र ओरं खीद् कर रह, टटा चङे, वथा डरे, नेत्रोमे- उसके ` आंस ओ
जाय तो वह अश्वपारुकका शुभ अकारा नहीं करता ॥ ९४ ॥ घोडांकी - चेका
वषय कडा अव हाथयाकं दाति कापना; दात टरटना ओर मरीनादि चष्ट.
तनक फएठखाफर कहता इह ॥ १९ ॥
इत नवर्यमाह्यचायवरच°ब्रहृत्साहताया पाश्चमात्तरदयायञरादाबाद्वास्तव्य- .
पाडत्रबरर्दवम्रस्रादामश्रावरराचताया भाषारदाकाया बरनवातितमोऽध्यायः ॥ ९२ ॥
नत अर्वः । सन्ध्यासु दीप्रामवलाकयन्ता इषान्त चदन्धपरानयायः

अथ चतुनंवतितमोऽध्यायः।
शाङने-दस्ती ङितम् ।
दन्तस्य सूल्परयव रायत् ब्रा्डय कलयच्छषम् । आपकमनूपचराणा
न्यनं गारेचारिणां केञत्॥१॥ श्रीवत्सव्धमानच्छतध्वनचामराुरूपेष ।
छद् षटष्वाराग्यावेनयधनब्राद्धसोख्याने ॥२॥ प्रहरणसदशेष जयो नन्या-
वृतं भनषटदेशािः । ट्टे त॒ टब्धपूरवस्य भवति देशस्य सम्पातः ॥ ३ ॥
खरूपं स्वविनाशा भङ्गारभयात्थते सुतासासेः। कमन निधिपा पियतराविष
च् दण्डन ॥४॥ ककलासकपिशजङ्गेष्वसुिक्षव्याधया रिपएुवशत्वम् । गधो-
लकध्वाक्षश्येनाकारेष जनमरकः ॥ ५, ॥ पाशंऽथवा कबन्धे नृपमृट्युर्जनवि-
पत्यते रक्तं । छष्णं श्यावे रक्षे दुगन्धे चाशु भवति ॥ & ॥ शुङ्कः समः
सगन्धभसेगधश्च शुषावहा भवेच्छेदः। गलनम्डानफलाने च दन्तस्य समानि
हाथीदां तकी मूलमें जितने अंयुर्का पेरा दो, मूलसे दूने परमाणम उतने
अथर रंबाहंको छोडकर बाकी भागे समस्त रचना करे परन्तु अनूपचर हाथीके
छिये इससे ऊर अधिक ओर पहाडी हदाथीके लियं इससे ऊछ कम कल्पना करे
` 1 १॥ हाथीदां तमं काटनेकं समय श्रीवत्स, बद्धमान ( मद्रका रेकारा ), छतर
ध्वज ओर चमरकी समान चिह दिखाई दनेसे आरोग्य, विजय, . धनकी ब्राद्
ओर सुख दते ह ॥ २ ॥ शख्ाकार चिह्न दानेसें जय, नथावतेनामक मासादकं
आकारका चिह होनेसे न्ट इए देशकी राि आर टेरक आकारका चह हानेसं
चहरे आस्न इए देश्की सम्परासि होती रै ॥ ३ ॥ सखीरूप चिद दानेसे अपना नाच
अंगार ( ज्ञारी ) के समान चिह्र उठनेसे पुत्रका उत्पात्त दता ६. . धडका चह
होनेसे रत्नकी भ्राप्ने ओर दंडका. विह. दोनेसं यात्राम वघ्रदहातारहं ॥४.॥
-गिरगर, बानर या स्पैकी समान चिह हेनेसे. दुर्भिक्ष, . व्याधे . ओर शाञ्ुके वामं
पृडना होता ३. गिद्ध, उर, काक ओर बाजकी समान चिह दीनस मयुष्याम मरी
पडती है ॥५॥ दाथीदांतके कारनेपर पाश या कबन्धका चह नकर त् राजाक्षं
` ` सत्यु, रुधिर निकलनेसे मनुष्यापर विपत्ति, ओर काला, रयाव (पीरा काटा मिडा
इञा ), रूखा ओर दुगेन्धयुक्त हनेसे अ्युभकारी हता ह ॥ ९ ॥ छद् द्तका
बरावर हो. शेत, सुगन्धित या किग्ध ही तो ञभकारा दयता ° हाथाका दति गढ
[क श कृ व का क त क = = शा त = ` शाक क क पः

ङ्घेन ॥७ ॥ मूलमध्यदशनाथरसस्थिता देवदत्यमचनाः कमात्ततः । स्फीते
मध्यप।रपेलवं फटं शी घ्मध्यविरकाटप्म्पवम् ॥ < ॥ दन्ततेङ्गफृटम्तर
दक्षिणे भूषदेशबल्विद्रवपद्रम् । वामतः सुत$ुरादहेतीपान् हान्त सारावेकदा-
रनाथकाच् ॥ ९ ॥ आदिशेदुषयणङ्गदशनात पाथवस्य सकल ऊुलक्षयम् ।
सौम्यल्तिथेषादिभिः शुं वधतेऽशुमताऽन्यथा भवेत्त् ॥१०॥ क्षारब्क्षफृटपष्पपादपेष्वापगातटविधट्टितेनं वा । वाममध्यदरगङ्गखण्डनं शदुनाशरदतोऽन्यथापरम् ॥ ११ ॥ स्वलितगातेरकस्मा्रस्तकणाऽतेदीनः श्वसिति
सुदीर्थं न्यस्तदस्तः पृथिव्याम् । दुतमुङ्ुटितहा्ैः स्वमशालो विलोमो
कयकदहितक्षी नेकशोऽसक्छर्च ॥१२॥ वत्मीकस्थाणुखत्मक्षुपतरमथन
स्वेच्छया इष््टिर्थायायाव्रालोमं त्वरितपदगातेवकरनाम्य चाचः कक्षा-
स॒ननाहकाटे जनयति च खुहुः शीकर बृहित वा तत्काल वा मदापतिजयकृदथ्
जाय या मीन हो जाय तो इसका फर दात षएूटनेकं समान जानना
चाहिये ॥ ७ ॥ देवता, दत्य ओर मचुष्य क्रमसं हाथादातकं मूर, मध्य ओर
अग्र ८ नोक ) मे रहे है. तिनके बड, मध्य ओर समस्त कोमल ए, शीघ्र मध्य
या चरकाछ सस्व फठ कम २ से कहता ह ॥८ ॥ अव दन्तगका फट कहा
जाता है. देवता, दैत्य था मनुष्य अरस जो दक्षिण भागम दन्त ठर जाय तौ
राजा, देश ओर सेनाको विद्रव उत्पन्न हाता है. वाये भागम दांत टर जायतौ
वनचारी ओर वेदारकगणाकं साथ पुत्र, पराहत आर रास्तपाखक ( महावत )
का वध करता हे ॥ ९॥ दानां दात टूर जाय तौ राजाके समस्त ऊटक्षयका
विषय प्रगट करतं हं आर ठग्र, ताथ व नक्ष्राद् दयभदातो श्म फक बटाते दे
ओर प्रकारका फट दनसे अश्यभ फल हाने करत दे ॥१०॥ दाथीदांत, दुधरे वृक्ष,
फक, एर आर ब्रक्षकं ऊपर या नदकं तरपर पेघादत दा वायं दांतका मध्य भाग.
क क
भ्र या खाडत हा जाय तो शञनाशकारो हाता ई. अन्यथा होनेसे षिपरीत फट
दाता इई ॥ १९॥ दाथाका गाते अचानक स्खाङेत ( गकर ›) रो जाय.नसके कान
दढनसं बन्द हा जाय, आत दान होकर प्रथ्वीपर श्ंड उाखदे, म्रद (धरे)
अर् छम्ब स्वस ङ+चाकत आर युक्त दष्टे दाकर निद्वित हो जाय, टेडा चलनेलगें
आइत् भाजन कर, केवर रक्त या विष्ठा करे तो वह हाथी अपने स्वामीको भयकरता
2 ॥ ,२॥ हाथो अपना इच्छासे वमई, स्थाणु \(.शाखादीन बृक्ष ), . यल्म, श्प .
(ऊदे उक्ष ) ओर तरू मथन करते २ दषित दष्ट कर सुख ॐच नीचे कर रघ

र वेयनकषिणे रा ॥ १३ ॥ भदेशनं वारिणि वारणस्य ब्रहेण नाशाय
भवच्चपस्प । श्राह गृहीतात्तरण द्विपस्य वायाव् स्थट ब्ृदधिकरं नरार्तः . ।
३४ ॥ ( इते सवंशाङ्खनं हस्तीङ्गतं नामाघ्यायो नवमः ) |
इति शीवराहमिदहिरंकतो वहतं ° चतन॑वतितमोऽष्यायः ॥ ९४ ॥
अथ पंचनवतितमोऽध्यायः ।
ाकुने-काकचरिम् । ८ नायघ्वित् च्य व्य्षत्)
भाच्यानां दक्षिणतः शुभदः काकः करायिका वामा । विपरीतमनपश्चे- |
ष्ववधिर्छोकभसिद्धयेव॥ १ ॥ वेशाखे निरुपहते वृक्षे नीडः सुिक्षशिवदाता । |
निन्दितकण्टकिशुष्केष्वपुभिक्षयानि तदेशे ॥ २ ॥ नीडे भाक्छाखायां शरदि |
` भवेखथमव्ृष्ठिपरस्याम् । याम्योत्तरयोमध्या प्रधानवषिस्तरोरुपरि ॥ ३ ॥
शिखिदिधि मण्डलवुष्िकत्यां शारदस्य निषपत्तिः।परिशषयोः सुभिक्षं मषकः
गतिसे रेदाकेदा चरे ओर हादा कसनेकं समय दनम बारवार जरूबिन्दु उडद या `
गजं या उसी कालम मदयुक्त दां जवं, डस दाहनं दातकां चपर ता जयदायी
दाता द ॥१३॥ हाथा कां ग्राह पकड कर जरम ठकर। घुस जावे ता राजाकां स्रत्युका
कारण होता है ओर घडियाको प्रहण करकं हाथी जलमसे बाहर आ जवे तौ
राजाको भूमनब्रद्धका कारण हाता ई॥ १४॥
` इाति श्रीवराहामाहराचायेष ° ब्रहत्स० पाश्चमात्तरदशायसुरादावादवास्तव्य-पाडतबर्दवमरसादाभेश्रषिराच तायां ` भाषार्दाकायां चतुनबतितमोऽध्यायः ॥ ९४॥
मूेद्दाके. निवासियोको कागका दाहिने हाना ञभदाय्। ₹ बामभागपर हाना
करायिकाका ञ्चभ है. काकका वायं ओर करायिकाका दाहनं दाना सभ .ह. प्रवादे `
दिशंकी सीमा खोक प्रसिद्धिसं जाने ॥.१॥ जा वशाखकं मासमे काग उपद्रवहीन |
बृक्षके उपर घांसटखा बनावे तो सुभिक्ष अर मगर्दायी होता र, परन्त॒ नान्दत
ओर कांटेदार वृक्षपर घोसटा बने तो दभिक्षका भय दाता ह ॥ २ ॥ र्का.
ल्मे कागका घोस्ला पे दिशामें स्थित खापर बना दाता पाश्चम दशाम्
पहटे.वर्षा होती है. दक्षिण ओर उत्तर "दशाम इृक्षकं उप्र धोसखा दा तो
अधान बृष्टि होती है ॥ २.॥ अश्रिकोणमं ही ता मण्डल चृ, गच्छत [तराम ह!

सम्पत्त वायव्यं ॥ ४ ॥ शरदभत्मवह्ाधान्यप्रासादगंहानन्नषु । शल्यो
कवि स देशशोरानावृष्टिसोगार्तः ॥ ५ ॥^दितिचतुःशावतवं सुपिक्षदं पञभिपान्यत्वम् । अण्डावकिरणमेकाण्डतापरसूतिश् न शिवाय ॥६॥ चीरकव्ेष्दोराध्िनमेत्यः सिते वह्धिियम्। विकठेदुभिक्षभयं काकानां नििशे-
च्छिशभिः॥७॥ अनिमित्तषहतेाममध्यगेः सद्यं पवाशादधः । काधशक्रा-
करैरभिधातो वर्गवग॑स्थेः ॥८॥ अभयाश्च व॒ण्डपक्षेश्वरणविवातजनानभिभन्तः । कुर्वनि श्ुदधि निशि विचरन्ता जनविनाशम् ॥ ९ ॥ सभ्यन खे
भ्रमाः स्वयं विपरीतमण्डटैश्च परात् । अल्याङ्लं भरमद्धिवोताद्धामी
भवति काकैः ॥ १० ॥ उर्ध्वघुखाश्चलपक्षाः परथि भयदाः क्ुदयाय.धान्यसुषः । सेनाङ्गस्था यद्धं परिमोषं चान्यपरतपक्षाः ॥ ११ ॥ भ्मास्थिकेश7 गोकिकं
तौ शरतकी खेती अच्छी दोती ई, शेष दो दिशाआंमं हा तां सुभिक्ष ओर वायु-
कोणमें कागका घोसा दो तो चृहेभी बहुत दोतेंदे॥ ४ ॥ शर, दभं, गुल्म
वह्टी, धान्य, रासाद ओर ग्रहके नीचेका घांसरा हो तो वह देश चोर अना-
बृष्टि ओर रोगसे पीडित होकर देश शून्य हो जाता है ॥ ५॥ जो कागके २; ३
याय्बञ्ेहां तां खुभक्षदाया है. परन्तु पचदहातीं दूसरं राजाके आधकारका
ग्रगट करते है ओर अंडंका ध्वंस वा एक अंडा प्रसव करं तौ मगल्दायी नीं
हे ॥ ६ ॥ कागके बच्चाका रंग जो गधद्रव्यके समान हतौ चोरभय होता है,
चित्रवणेके रंगसे मृत्यु, खेतवणेसे अभ्रिभय ओर षिकलतासे दुभिक्षमय होता
हे ॥ ७ ॥ जो काग विना कारणके इक दो जाय, बडा याब्द करतो दुर्भिक्ष
भय ओर चक्र बांधकर स्थितां तौ कोध.ओर वगे २ स्थित हो तौ उपद्रव
होता है ॥ ८ ॥ जो कऊए भयदीन दाकर चच, पंख ओर पंजोसे मव॒ष्योंको
मारे तो . राघरुबृद्धि ओर रात्रिम विचरण करनसे जनविनाश हो जाता है ॥ ९५
कृडणए आकारामे उडते इए दक्षिणभागमे भ्रमण करते २ पश्चिम. दिरासे
विपरीत मडलमे जाय तौ अपनेको भय ओर अत्यन्त आकुङ होकर भ्रमण करं तो
वातादुभ्रम हाता हे॥ १० ॥ ऊपरकों सुख उठाये पंखोको .एटफराते . करए
अन्नको चुरावे ओर मागम स्थित रहं तों दुर्भिक्षभयका हत॒ ओर भयदायी होता
सनाके अगापर कागका बैठना युद्ध करता है, कोकिरकी समान कागोके पख अति `
ऋ हात् चासा हाती ई॥ ९१९१॥ करए शाय्याके उपर भस्म, दड़ी, केर जर

क | क
पाणि विन्यसन् पतिवधाय शय्यायाम् । मणिङुहुमायवहनने सुतस्य जन्मा-
नाया ॥१२॥ पूर्णाननेऽ्थलाभः सिक्ताधान्याद्रमङसुमपूर्ः । भयदो
जनरवासायदि भाण्डान्यपनयेस्काकः ॥ १३ ॥ वाहनश्रापानच्छवच्छा-
याङ्गङ्ने मरणम । तत्पूजायां पूजा विष्ठाकरणेऽचपतम्भाषिः ॥ १४ ॥ तद्रवयसुषनयेत्तसय ठथ्विरपहरति चेखणाशः स्यात् । पीतद्रव्ये कनकं वक्षं कापा-
ततिके पिते रूप्यम् ॥ १५. ॥ सक्षीराज॑नवञजुठकूद्वयपुटिनगा सन्तश्च ।
भबषि र्ट दुदिनमनतो लाता पांसुजैः ॥१६॥ दारुणनादसतरुकोटरो-
पगो वायसो महाभयदः । सटिमवरोक्य विस्वन् वृष्िकरोऽब्दातुरावी वा
॥ १७ ॥ दीपोद्धिभो विस्पे विङुटरयन्वहविरुदविुतपक्षः । रक्तद्रव्यं दग तृणकाष्ट वा गृहे विदधत् ॥ १८ ॥ रेन्यादिदिगवलोकी सूरयाभिखुसो रुवन् गूर
गहिणः ॥ राजप्तयचोरवन्धनकलहाः स्युः पशुपये चेति ॥ १९ ॥
प्च डे तौ पतिके वधका कारण हो ताहे ओर मणि ऊसुमादि डङे तौ पुत्र कन्याका
जन्म भरगर करतार ॥ १२॥ रेता, धान्य, गीटी मिद, एूल, फएखादिसे सुख भरकर
काक अवे तौ धनका छाम प्रगट करताहै ओर जो काग मष्योकं बासस्थानसे
ङछ वक्त॑न उठा ठव तौ भयदायी होता है ॥ १२ ॥ वाहन, . ख, जता? छन,
छाया ओर अंग इनको काक कूटे,तौ मरण होता है, इनकी प्रा, कर् त। धरून ह त।
हे ओर इनके ऊपर वीर करे तौ अन्नका राम हता ६॥ ९४॥ ज द्र कृउञ
कीस उठाकर े अवे उक्ष द्रव्यका खम् होताहै ओर जो द्रव्य ठे जाय उसका
नाञ्च होता ह, पीत द्रव्यते खुबणे ओर कपासके बने दए खेत वमे चांदीका छम
लेता है या हानि दोनेसे हानि होती दै॥१५॥ दद बृक्षपरः अन" वंजुल, नदीके
दोर्नोःकिनारे ओर पुखिनम बेटकर काकगण शब्द करें तौ वृष्टि होती है ओर ऋतु जाम
जरसे या धूरिसे लान करे तो दुर्दिन होता द ॥ ५९ ॥ ३५२ कोटरमं बैठकर
काग दारुण शब्द करे तौ महाभयदायी हीता ह नङ्क अवलोकन करके शब्द्
द्रे वा मेघकी समान शब्द करे तौ वषाकारी हीता हे ॥ १७ ॥ पंखोको फटफटाता
हआ काग वृक्षपर बैठकर दीप जर उद्वि्र हो अंगँको कूटे या खार .वस्ठका घ्रम्
रे अवे.या जड इष तृणकाष्टका रखव ता आभ्रका भय हाता ह ॥.१८ ॥ हस्थाक्
4 मर क क 9 अ9 ` क आ पकी ओर त 3 >
गमे पूषीदि दिशाओंमं देखता इ खयकी आर् खख कम काग शब्द् करे तौ
गृहस्वामौको राजभय, चोरभय, बन्धनः कख ओर पञ्चजनितं भय हतां है ॥१९ ॥

शान्तामैन्दीमवलोकयय् स्याद्राजपुरुषमित्रापिः । भवति च सुवर्णरभ्षिः
शात्यन्यडाशनािष्व।२ ०। अरेग्पामनलाजीविकघुवतिभवरधातुलागश्व । `
यास्ये माष्कलत्था भोज्यं गान्धर्विकैर्योगः ॥२१॥ नेत्या दूताश्वोपकरण्-
दपितेटपल्लभोज्यािः ! वारुण्यां मांसमुरासवधान्यससुद्ररना पिः ॥२२॥
मारुत्यां शच्ायधसरोजवहीफलाशना तिष्व । सौम्यायां परमान्नाशनं तुरगा-
म्बररातनिः ॥ २३ ॥ देशान्यां सम्पापिर्धतपूणानां भवेदनडुह् । एवं फलं
` गृहपतेगहपषठसमाभिते भवतिं ॥ २४ ॥ गमने कर्णसमध्ेत् क्षेमाय न कार्यसिद्धये भवति । भभिसुखस्पेति यातर्विंरुवनििनिवर्वयेयाजाम्॥ २५॥वामे
क = क च
वाह्चलादा ब्षणपाश्चदवाशत या, । अथापह्यरक र वदहववराताऽथास
च्करः ॥ २६ ॥ याद वाम् एव विह्यान्युहृडहूयायनाऽदलमगातंः ।
शान्ता प्रव दशाका दखता हमा जां काग राब्द करं तौ राजपुरुषका माप, सुवणेका खभ, शार्िधान्य, अन्न, गुड इनका भाजन प्राप्त हाता हं॥ २० ॥ शान्त
आग्रय काणका द्खता इञा काग बार तां आभ्रसं जोविका करनेवाले सुनार ठदहा-
९12 यवत जार उत्तम घाठुक्ा माप्त हाता हं आर दक्षिणदिशाको देवता इयां
कग बार ता उडद् व ङल्थाका भाजन ओर गान्धविक गानेवार्से संयाग रोता
ह ॥ २९ ॥ शान्त नऋतकाणका देखता इ काग बोरे तौ दूत, उपकरण,
दह्? तल, मास अर् भाजनकां ्राप्र होती हे. पश्चिम दिरामें रस प्रकार शब्द्
कएल मास सुराः ञसव, धान्य आर ससुद्रकं रकी मराप्नि होती ह ॥ २२.॥
र<काणम ईस यकारसं शब्द करे तों शख, आयुध, कमल, ठता, फठ् जर
` भाजनका मानि हाती है. यान्त उन्तरदिशाको देखता इञ काग बार तां पायसभजन्, तुरग आर वखरका प्राप्ति हाती हे ॥ २३ ॥ शान्त ईंशानकोणको देखता
इजा काक शब्द् करं तां घृतपरूणपाज ओर दृषकी मापि होती ह, जा धरकं पृष्टपर
बठक्म् काग वाङ् त्ा यह समस्त फल घरके स्वामीको होते ह ॥ २४ 1 यात्रा
| करनक समय जा कानकं बरावर दाकर कप् उड ता कल्याणकां कारण हाता ह,
` शर्व कायका सिद्ध नहा हाती. यात्राकारीके सामने आकार काग कसर म्रकारका
राच्दकर ता यात्रास लटाता हे ॥ २५ ॥ पके यात्राकारीके वामपाश्मे शब्द
करक [फर दाक्षण भागम काक चन्द् कर् ता धनका हरता है. इस उङ्ट[ इव्;
ता घनक पराप हाती दै॥ २६॥ जो केणग यक्ना करनवारेके वामभागमं शब्द
क त प चक ता
क्यप त

अर्थस्य भवति सिद्धये भाच्यानां दक्षिणधेवम् ॥ २७ ॥ वामः भतिलोमग्-
ति्वाशन् गमनस्य विघकद्वति । तत्रस्थस्यैव फलं कथयति यद्राञ्छितं गमने
॥२८॥ दक्षिणविरुतं कता वामे विर्यायथेण्तितावापरिः । भरतिवाश्य पुरां
यायाहूतमगेऽ्यागमोऽतिमहान् ॥२९॥ भतिवाश्य पृष्ठतो दक्षिणेन यायातं
क्षतजकर्ता । एकचरणो ऽकमीक्चन विस्व॑श्च पुरो रुषिररेतः ॥ ३० ॥
दृष्टारकमेकपादस्तुण्डेन छिलेयदा स्वपिच्छानि । प्रतो जनस्य महतो वधम्-
मभिधत्ते तदा बलिक ॥ ३१ ॥ सस्योपेते क्षेत्रे विरुवति शान्ते ससस्य
लब्धिः । आङ्टवे्ो विरुवन् सीमान्त डेशरुयात्ः ॥ ३२ ॥ सुलिग्धपत्र
प्वङप्ुमफलानमरसुरभिमधुरेष । सक्षीरावणशुस्थितमनोज्ञवक्षेषु चार्थकरः
॥ ३३॥ निष्य्नसस्यशाद्रलननपासादहर््यहरितेषु । धान्योच्छरयमङ्गल्येषु
करते २ वाखार अनखोम गतिसे गमन करे तौ धनकी प्रापि होती है पूषेदिशक
निवाषियोका दक्षिणमेही इस प्रकारका फर ह्येता है ॥ २७ ॥ काग शब्द् करता
हुआ वाई दिशामें स्थित हो मरतिलोम गतिसे अथां सन
अवि तौ यात्रामे विघ्न करके यह कहता है कि यात्राका वांछित एढ घर् “ठा हा
जायगा ॥ २८ ॥ पे दारिने शब्द करके फिर वाये शब्द करं ता अभा कएलक
परासि ओर शब्द करते शीघ्र यात्रा करनेवाठेके आगे ₹ गमन कर ता बहतहा चन
ग्रास होवा है ॥ २९ ॥ प्रति शब्द् करके पीठसे दक्षिण दिशाकी ओर शीघ्र चला
जाय अथवा अग्रभागमे एक चरणसे खडा रहकर सयका दसत २ राब्द् कर्
तौ यात्रा करनेवारेके शरीरसे रुधिर निकक्ता ३ ॥३०॥ जो काग् एक पचस
खडा रहकर सू्ैको देखता इआ सुख ( चोँच ) से अपने पंक ङरवं 2 जाग
किसी मधान मनुष्यके वधको मगट करता है ॥ २१॥ धान्ययुक्त सतक शान्ता
दिशम जो काग अच्छा शब्द् करे तौ धान्युक्त भूमिक माति होती £ व्याल
चषटावाङा होकर जो गावकी सीमाके अन्तमे विरोषं सन्द कर त गमनकाराक
शकर होता है ॥ २२.॥ कोमलपत्ते, पव, ट ओर फलां करके नय इए १
सुगन्धित अथवा मधुर ब
ओर हरे रंगके स्थानः धान्यक्े ऊचे .देरपर
त् यात्रा करनेवठेके सन्षुखः
पर या इधारे तव्रणरदित, भटी भांतित्ते स्थित ओर
[न ट अ (प
` रमणीक बृक्षपर वैठकर शब्द् करता हआ काग कायक सिद्ध करता ₹ ॥ २३।४
पके हृष धान्य जर् नवीन तृर्णेसि आच्छा श्वान खेत, प्रासाद, अटारी
जर मंगलकी वस्तुप्र बेठकर काग
र नि (न्यक 9 क प्त
द क र श क

चैव विरुवन्धनागमदः ॥ ३४ ॥ गोपुच्छस्थे वत्मीकगेऽथवा दरश
भुजज्नस्य । सय। ज्वरा माहषग ववरवात खत्म फठ स्वत् ॥ ३५ ॥
कार्यस्य व्याधातस्तृणकूटे वामगेऽस्थिसस्थे वा । उर््वायिष्ट्टेऽशनिहते च
काके वधो भवति ॥३६॥ कण्टकिमिश्रे सोम्ये सिद्धेः कार्थस्य भवति कलह्च । कण्टकिनि भवति कशो वह्ठीपरिवेष्टिते बन्धः ॥३७॥ छिन्नायेऽङघ
च्छेदः कलहः शुष्द्रमस्थिते ष्वाक्षे । पुरतश्च पृष्ठतो वा गोमयपंस्थे धनभापिः
॥३८॥ मृतपुरुषाङ्गावयवस्थितोऽगिवाशव् करोति मृत्युयम् । भजन्नस्थि
च चवा यदि वाशत्यस्थिभङ्गाय ॥ ३९ ॥ रज्ञवस्थिकाष्टकण्टकिनिःसारशिरोरुहानने स्वति । युजगगददष्िस्करशकाभियान्यनुक्रमशः ॥ ४० ॥
पितङ्कसुमाशुचिमासाननेऽ्थसिदिर्थथेप्पिता यातुः । धुन्वन् क्ातध्वानने च् |
वि सुः कणति ॥४१॥ यदि शंखलां वरतरं उठी वादाय वाशते वन्धः। `
खन्द कर ता धनका जगम हाता हई ॥२४॥ गाको प्रपर या वमक
ऊपर बेडा हुआ काग बोरे तो सपेका द्रोन होता है, महिषके ऊपर वैटकर शब्द
करं त् उव्र हाता ई. गुर्मपर वेठकर शब्द् करे तो कम फर होता है ॥ ३५ ॥ .
तनकाकं ढरप्र वंठा इञा या दडधीपर बेटा हुमा काग बाई ओर हो तौ कार्यमे
ब्र डालता ह. उप्रसं अगचद्रारा' जके हए या विजटीसे हत इए वक्षादिके
ऊपर कग वठक्र वाठ ता वध हाता हे ॥ ३६॥ कट्दिर उत्तम बृक्षपर काग
वेठा हो तो कार्यकी सिद्धि कल्हके साथ होती कारदार वृक्षपर बैठा इञ शब्द्
रर ता कलह हता ह जस इक्षपर वेल पर रही हों उसपर वैटकर काग शब्द
कता नन्धन हाता ह ॥ ३७ ॥ ऊपरसे छिन्न इए स्थानम बैठकर शाब्द करे तो
(ना काराका अग कटता ६, सूखे बृक्षपर बेठकर राब्द् करे तो कड ओर सामने
५ पछ गवरपर् बटकर् शब्द् करे तो धनकी माप्नि होती है ॥ ३८ ॥ म्नतक
९ क जगप्र या रारारप्र् बठकर काग शब्द करे तो सत्युभय होता दै, जो `
चस इद्का ताड ता हडकं टूटनेका कारण होता है ॥ ३९ ॥ रस्सी हड़ा
ट काटावाट् वस्तु, साररहित वस्तु ओर बाठोको सुखमें रखकर राब्द् करे तो.
कमाडुसार सुनग, रग, दाढवाढे जीका, चोर, शख ओर अथि उत्पन्न हुआ.
भय यात्रा करनवाखाकीं होता है ॥ ४० ॥ काग शेत पुष्प आर अपवित्र मांस
लम छकर बकु ता यात्राकारीका अभीष्ट सिद्ध करता है जोर पंख कैपाते २
अप्रफा सुख करके बारवार साब्द करे तो विध्रकारी होता हे ॥ ४९.॥ जंजीर `
चरता ( हाथीकीं कक्षरज्जु ) या वेको ग्रहण करक काग शब्द् करे तो बन्धन.

4पपएणस्थं च भय [डशपूवाध्वकयुतिश्व ॥४२॥अन्योऽन्यक्षसक्रामता-
ननं तुष्टिरुत्तमा भवति । विज्ञेयः स्रीखाभो दमपत्योर्वाशतोर्युगपत् ॥ ४३
भमदाशिरउपगतपूणङ्मासंस्थेऽङ्गनार्थसम्भा षिः । षटकुद्रने सुतविपद्वटोप्हननेऽ्लसम्परातिः ॥ ४४ ॥ स्कन्धावारादीनां निवेशप्तमये स्व॑श्रटतक्षः ।
सूचयतेऽन्यस्थानं निंश्वलपक्षस्तु भेय॒माजम् ॥ ४५ ॥ प्रविशद्भिः सेन्या-. `
दान् सगधरकङ्का वनामेषं ष्वाक्षिः। अविरुदेस्तेः प्रीतिर्िषतां यद्धं विरु
श्व ॥ ४६ ॥ वन्ध सूकरसस्थ पड्ाकतं सुकरं ददकऽथात्ः ) क्षमं खरो-
दसस के चलाहवव ठ खर् ॥ ४७ ॥ वाहुनखापाऽश्वगत वविरुवत्यद्धषा-
षाव क्षतजपातः । अन्यरप्य॒च॒व्रजन्ता यातार् काकवाद्रहुगाः॥ ४८ ॥
व्यानश्लावतक्त दक्चक्रं ययथा संृष्म् । तत्तत्तथा विध्य खणद् बकल
` हांताहे. पत्थरपर वेटकर शब्द करनेसे भय ओर श दीनंकं आतारक्त
अप्पे यात्राकं साथ मलपदहांतारह।॥४२॥ जादा काग एक दूसरकं उस्म
भाजन दृतं हा तां यारा करनेषारुकाो उत्तम सन्तोष हाता ह नर आर मदा
दाना इक होकर शब्द कर तो ख्रारखभकां म्रगट करत ह ॥ ४ २ ॥ सरक यरः
पर् जस भरा हुञा षडा रक्खा हां आर उक्षपर कागर्बट ता खा अरि नका
म्राप्नि हाती ह षडको चाच कूटे ता पुत्रपर विपात्त आर षडपर बार कर द ता
अन्न भाप्न हाता दहै ॥ ४४॥ पख चलाता इञ काग छवन्। डाठनक समच राद
करे तो ओर स्थानको सूचना करता हं कं यहा नहा आर् स्थानपर पनाक ठह
रना होगा, परन्तु अचरुपख काग इन्द् कर ता केवर भय मगर करता ३।४९९॥
मिद्ध ओर ककयु क्त कागगण वना मास छ्य सनादम प्रवेरा करतं २ वना
विरोधके दो तो शक प्र्तनता ओर रुद्ध ह। ता युद्ध हाता ह ॥ ९ ॥
दयूकरकं उपर कागवठादहदाता बन्वन् ॐर कोचसे टपटं इए द् दअकरपर
वेढा हो तो धनकी प्रापि दाता हे. गधे व उटपर बढा ह ता मग हाता ह"
को$ २ कते दै कि गधेपर बैठा हो तो यात्रा करननार्क खल्यु दता
ॐ । ४७ ॥ घोडपर बैठकर काग शब्द करे तां सवाराक्ा आति =.
जाकर शाब्द करे तो रुधिर गिरता है ओर यत्रा करबाक १७ ^ आर् |
पक्षी शाब्द करं तो उनका फठ्मी कागकी समान जानना चाय ॥ ४८ ॥
३२ भागम वैरे इए दिक्चक्रम जिसमें जसा एर कहा ₹, तसम कक्ताहा उत्यत
व

यियासुनाम् ॥ ४९ ॥ का इति काकरप रुतं ख्निटयसस्थस्य निष्फल"
भक्तम् । कव इति चात्मभीत्ये कं इति स्ते सिनग्धमितापिः ॥ ५० ॥ कर्
डर कठं ऊरुकुरु च हर्षमथ कटकटोति दधितक्तम् । केके विस्त कुकु वा
ध॒तठाभं यायिनः पाह ॥५१॥ खरेखरे पथिकागममाह कखाखेति यायिनो
ल्यम् । गमनभतिषेधिकमाखरखट सव्योऽभिवषाय ॥ ५२ ॥ काकेति
विधातं काकटीति चाहारदृषणं प्राह । भरर्यास्पदं कवकवेति बन्धमेवं कमा-
कुरिति ॥ ५३॥ करकौ विरुते वर्षं युडवन्नासाय वडिति वह्ला्िः । कलेति
च संयोगः शूद्रस्य बाहणेः साकम् ॥५४॥ फडिति फटापिः फटवाहिदर्शनं
टडिति प्रहाराः स्युः) खी लाभः स्रीतिरुते गाडति गवां पुडिति उमणाणाम्५५,
युद्धाय राङटाह्किति यह् वद्विषयकटकटे कटहः। टाकुलि विण्टिचिकेकेकेति
पुरेति दोषाय ॥ ५६. ॥ काकद्वयस्यापि समानमेतत् फटं यदुक्तं
युक्तं फरु फरुता हे ॥ ४९ ॥ अपने घासलेमं स्थित कागका ˆ का ` शब्द्
निष्फल कहा है, ओर “ कब ` ब्द अपनी मरीतिके यिये होता रै ओर " क `
राब्द् हानपर सिग्ध द्रव्य ओर मित्रको पराप्त होती दै ॥ ५० ॥ ` खाब्द्
केश, ˆ ऊरुङरु ” शाब्दसे हष, ' कटकट ` श॒ब्दसे दही खानेको मिरुता हे ओर
` केफे ' या कुक › अब्दसे यात्राकारीको काग धनका छाम प्रगट करता
ह ॥ ५१ ॥ काग अपने धासलेम ˆ खरेखरे † राब्द करे तो पथकका आगमन
कखाखा शाब्द र ता यात्राकारीकी सत्यु ओर “ खर्खल ` राब्द वोखनेसे
उसी दिन वषां होती है. “आ ` शब्द् काग वोर तो यामं वि करता ह॥५९२॥
कका शब्द् वाङ तां यात्राकारीका नारा, ˆ काकटि › शब्दसे आहारका दूषण
केप्क्व॒ रान्दस कसाके साथ प्रीति ओर ˆ कगाङक ` राब्दसे बन्धन होता दै
॥ ५२ ॥ करका ` शब्दस वषा, ˆ गुड ` शब्द्से तास, “वट ` शब्दसे वखकी
आप्ति जर कर्य शब्द् काग बोडे तों बाह्मणके साथ `शद्रका संयोग अगर `
करता ठ ॥ ५४॥ फट् शब्दस फलकी मापि षा फल्वाहक ठोर्गोका दरसन
° _शब्दसं महार, सखो शब्दस खरीका कभ, ˆ गडिति" शाब्दसे गाये ओर
डत राब्द् काग बारुतां पुष्पाका छाभ होता है॥ ५५ ॥ जो काम..
"ङ्का रब्द् करं ता युद्धका कारण, ˆ गुहु" शब्दके अभ्रिमय, “ करकट °
ब्द छर हाता ह, `आओर गकुलि ` ˆ चिन्टाच ` ' केकेके आरः पुर शब्द्
, उपक हाता ६ ॥ ९६ ॥ रुत ( शब्द ) ओर चेषटादि करके जो समस्त फटः

चणारन्यशप यथव काका वन्याः श्ववच्चापारदष्रणा यं
॥ ५७ ॥ स्थलक्तचिठचराणां व्यत्ययो मेवकाठे भच॒रसाटिटब्र्टये शेषकाठे
भयाय । मघु भवननिटीनं तक्रोत्याशु शून्ये मरणमपि निटीना मक्षिक `
माभ नीडा॥५<८॥ विनिक्षिपन्त्यः सटिलेऽण्डकानि पिपीटिक्रा वृष्टिनिरो- `
धमाहुः।तरुस्थटं वापि नयन्ति निन्ना्दा तदा ताः कथयन वृटिम्॥५९॥ `
काय तु मूलशङुनेऽन्तरजं तदहि वियात् फलं निपतमेवभिमे विविन्त्याः ! `
शसपयायतस्षमयषु तथा प्रवेशे अ्राद्य कुत न शुभद काचदप्युशन्ति ॥ ६० ॥
श स्यापक्मावक्वास्राद मलािरक्षामथवा सह्ययाच् । इषस्य सासादमना-
मवत्व वदान्त त मानायतुचृपर्य ॥&१॥ काशादध्वं शङ्कानेविरूत नेष्फृठ
भहर्कं तना भरथमशङ्कनं मान्यतञ षट् च । भाणायामान्नरपातरशु्ण
षोडश द्वितीये पत्यागच्छेत् स्वभवनमतो ययनिषटस्तृतीयः ॥ ६२ ॥ ~
( इते सवशाङ्ने वायस्षरुत नाम दशमोऽध्यायः )
दाति भीवराहमिहिरतो बहत्सहितायां प्चनवपितमोऽष्यायः ॥ ९५, ॥
कहे है. कार्गाके लिये भी यह फक समान है ` ओर पक्षिगणभी कागकी समान
व ओरं जितने बनैके या गांवके दाढवाङे जीव हे तिनका फल्भी श्वानकी. समान
ह ॥ ५७ ॥ वषाकं समयमे जा थख्चारी जीव ज्म प्रवरा कर आर जख्चारा
जीवं स्थरुपर अवे ता बहत वषा हातीं ह, परन्त शेषं काटम भय हाता ह जा
मंधुमक्खियां ग्रहमे शहतका छता रगं ता शीघ्र भवन च्यून्य हदा जाता ह. ञ्।
नीरे रगका मक्सो 1रारपर बेठे तां सत्यु दाता ह ॥ ५८ ॥ जा चाद्या अपन
अपन अडका पानाम् डार ता वषा ₹क जाता €* जा अपन अडका नाच्च
बक्षपर छे जावे तो शीघ्र वषा होती है ॥५९ ॥, गमनादिकायाकं आरम्भसमयम
सबसे पहडे जो शकन दिखाई दिया है, उस कायेके अन्ततक वहां राजन फक
दगा; तिस कायेकेः बीचमें जो ओर रान दिखाई दं तां बह उस [दनहा फट
देगा, इस ` अकार समस्त शनाका विचार करना चाहिय. केसा कायक आरम्भ
या गरदप्वेश्चादिके समयमे छीकका होना शुभ नहीं माना गया ३ ॥ ९० ॥ राङ्न
राखके जाननेवारे पंडितञोग इस म्रकारसे. शङ्नका निरूपण करके सन्मान
दाता राजाके स्यि भं दद्चापाक, विघ्नरहित सिद्धिः मूरस्थानक। रसा सहायः
इष्टसिद्धि ओर नीरोगिता इन सबको भाटे भांतिसं मकारेत कर ॥ ९*॥ कई ९
पौडित अर्थात् .कर्यपादि सुनिरोग कहते है फ एक कंश चरं जानक पच

अथ षण्णवावतमाऽध्यायः ।
शाङने-उत्तराध्यायः।
दि्देशेषटास्वरवासरक्षसहतेहोराकरणो दयांशान् । विरस्थिरो न्मिभवला-
वटं च बुद्धा फलानि भवदेद्रत्ञः॥ १ ॥ द्विविधं कथयन्ति संस्थितानामागामि-
स्थिरसंक्ञितं च कार्थम् । सपदूतचरान्यदेशजातान्यविषातः स्वजनादि चागमाख्यम् ॥२॥ उद्वदसमहणणोजनचोरवह्िवषत्सिवात्मजवधाः कलहो भयं
च । वरः स्थिरोऽयसुदयन्दुयते स्थिरक विवत् स्थिरं चरगृहे च चर यु
क्तम् ॥ ३ ॥ स्थिरमदेशोपटमग्दिरेषु सुरालये भूजलसननिधो च । स्थिराणि
शाङ्नका शाब्द होना निष्फल होता हे, जो तिनमं सबसे पहरा अञ्चमभ शङ्न हों
तो पाच या छः प्राणायाम करे. दूसरा अशन हा तो १६ प्राणायाम करे, तीसरा
ओङुनभी अञ्युभ हो तों यात्रा न करके अपने घरको रोर अवि ॥ ६२ ॥
इत ॒नचावराहयमाहरचायाव ° ब्हत्स° पाध्मात्तरदञ्चायसुरादाबादगास्तन्य-पाडत्
वल्दृवप्रसादामश्रवरचताया माषारकाया पचनवाततम(ऽध्यायः ॥ ९५ ॥
राब्दक जानगवाल पाडतलाग दक्, चेष्टा, देख, स्वर, दिविस, नक्षचर, सुद्र
हारा, करण, उदया, चर, स्थर, व्रात्मक इन सबके बलाबल्कां ज।नकर सव
फठाका अकारा करं ॥ १ ॥ समस्त रुन सास्थत ( षतमान ) के सम्बन्धं
आगामी ८ हानहार ) आर स्थरसंज्ञावाङे कायफलको करके कादा करते है ओर
तस्षम चपः दूत, चर आर दंशासं उत्पन्न इए सवही वत्तमान है. यह स्वजनादि
आर् जागमनामस म्रासद्ध ई ॥ २ ॥ सछम्र, सग्रहण, भोजन, चार, आभि > वषा
उत्सव, आत्मज, वध, ककर, ओर भय यह सव स्थिर वग है, स्थिरराशि चं॑द्रमके
साथदहावाउादतदहातां स्थिर काय स्थिर दहो जाते हे, जो चर काते दसो
र भि ९ कण
चर्यहम नणि हातं है ॥ ३ ॥ निश्वटस्थान, पत्थर, मन्द्र, देवाख्य, भूमि
^ व्याह्यतेकं साथ गाय॒त्री ओर तिसके उपरान्त आपो ज्योति रसोऽमतं त्रह्य
शखः स्वरोम् ” इतने मंतरेके नियमायुसार पूरकः; कुम्भक ओर रेचकको आणायाम
कते ह पूरके चौयणा कुम्भक ओर कुम्भकसे आभे रेचक इनका अनुरोम ओर |
विरोमरी क्रमे ।

कयाण चराणे यानि चटपरदेशादिषु चागमाय ॥ ४ ॥ आप्योदयक्षक्षणर्जटषु पक्षावसतानषु च यं भरदीप्ताःसवेऽपि ते वृष्टिकरा वन्तः शान्तोऽपि
18 उुरूतेऽ्डचारी ॥ ५ ॥ आभरयदिग्टभ्रसुहूतदेशेष्वरकप्रदीपोऽभितयाय
रात् । वषटय्। यमश्षा दयकण्टकेषु नेष्पचवद्ीषु च माषरत्स्यात् ॥ ६ ॥
-चएम्ः बदाः स्वर्चाषटताप्यासया स्वन् कण्टाकेने स्थतश्च । नोमर्षट्भे
याद् नेक्ता च स्थितोऽगितश्वेकटहाय इष्टः ॥ ७ ॥ टपेऽथवेन्दोभैयभाशसंस्थं विदिक्स्थतोऽधोवदनश्व रोति । दीप्तः स॒ चेत्संयहणं करोति योन्या
तया या विदिशि प्रदिष्टा ॥८॥ पुंराशिखगरे विषमे तिथौ च दिक्स्थः परदीप्त
शङ्कना नराख्यः । वाच्यं तदा सेयहणे नराणां मिभ भवेत्वण्डकमम्पयोगः
॥ ९ ॥ एवं रेः क्षत्रनर्वाशलमरे लभं स्थिते वा स्वयमेव सूयं । दीपोऽभिधतचे
श्ना विवासं पुंसः प्रधानस्य हि कारणं तत् ॥ १०॥ परारायमाणेषु च
आर जल्कं नकट राङ्कनदहाता स्थर काय जर चल्दरम हा ता चर् कास
करने चाहिये ॥४॥ आप्य (जलचर नामकं ) टग्र, नक्ष, क्षण, दकम स्थत तथ
जरके समीपम ओर पक्षके अतम जा श्न प्रदप्र हाते ह, वह समस्त बृष्टि
कारी होते है. जख्चारी जीवका शान्त शब्द भी वृष्टि करता ह ॥ «^ ॥ आम्रे
दिशामं लग्र, मुहूते ओर अग्रियुक्त देम शाङ्न खयदात् हाकर उन्द् करे तौ
अभ्रिभयका कारण रीता रै, विश्करण, म्म अ।र मकरका उदयः, कारदार् ब्क्ष
ओर पत्ररहित बेखम बैठकर जो शक्न शब्द करता चारा हाता ह ॥ ₹ ध
काट्दार व्ृक्षपर बेटे हए. गांवके रान ज स्वर चं्टा करकं म्रदाप्त हकर राब्द्
क्रें ओरं जो मौमराशे ( मेष ओर बरृश्चक „) टग्रमं नक्रितादशाम
स्थित या अभिुखी हो तो कठ्हका कारण दखाई दता ह ॥ ७ क
ककैटम्रमे अथवा वृष ओर त॒खाके नाशम वादंकास्थत हाकर राङ्न नाचक्(
सुख करकं राब्द् करे आर वह शङ्न दाप्त हा. ता. ~ स दशाम जक्ष खक
उत्पात्त कह आये है, उसदहीक साथ मेक दाता ई ॥ ८ ॥ जब युरुषरारा छभ्रस
अतिपदा ठ॒तीया आदि विषम तेथे ही ओर उसम दाक्स्थत मदति नर् गन्
शब्द करे तब मनुष्योंका संप्रहण विषम कहा जा सकता 5 . रुषाय आद्
मिश्र हं तो नपुसकसे समागम दाता हई ॥ ९ ॥ ईस भरकारसं ख्यक र् ( सिह)
न्वाश्च या लग्रमे स्थित हो अथवा स्वयं खयंहा उसम स्थत हा ता [त (द
स्रधान युरुषका आगमन राङ्न भ्रकास करत है ॥ १० ॥ समस्त म्रारम्भ क्ये
ऋ शति

स्वका््वकनितादादरणयेदिटम् । सद्विचेति यथाकमेण सम्पदि
तापि तयैव वाच्या ॥११॥ काणेनाक्ष्णा दाक्षणन ति सूय चन्द ठाद्रादशे
चेतरेण । ठ्यस्थेऽकं पापदशऽ्ध एव कुब्जः स्वक्ष भ वहीना नडा वा॥३२॥
रः षे दूरा विल््रायस्मत्ाशं। तदृहाङ्ग बणः स्यात् । एवे भाक्त
यन्मया जनभकाठे चिह्नं रूपं तत्तदस्मिनिचिन्त्यम् )॥ १२ ॥ व्यक्षर चरगृहंशकोदये नाम चास्य चतुरक्षरं स्थिरे । नामयुग्ममपि च वदम् तषु पक्र
कवति चास्य पश्भिः ॥ १४ ॥ कायास्तु वगाः ऊुनशुक्रसोम्यजीवाकजानां करमशः भदिषटाः । वर्णाष्टकं यादि च शीतर रेरकाराकरमशः स्वरा
स्यः ॥ ३५ ॥ नामानि चाग्न्यम्बुकुमारविष्णशकन्द्रपर्नाचठ॒राननानाम् ।
यानि सूर्याक्रमशो विचिन्त्य दिवादिवर्णेवटयेत् स्वबुद्धया ॥ १६ ॥
कामे सयेयुक्त रारिसे टग्र गिन; करमानुसार ( १। २ रमसे) सम्पत् ओर
विपत् संन्ञाकी गिनती करके सम्पत् अथवा विपत् कहना चादियं ॥ ११ ॥ तिस
काठकी टग्रसे बारहवां सये हो ८ शङ्गन करके तिसके साथ मिरे वह > दाहिनी
आंखसे काना हो; टम्रसे बारहये चन्द्रमा हो तो वाइ आंखसे काना. दो, खग्रके
सूयक पापग्रह देखता हो तां अन्धा ओर सिहरादििमं स्थित इए सयेके उपर जो
पाप्की दृष्टि हौ तो बडा, बहरा ओर जड होगा ॥ १२ ॥ तिस काठ्की रग्रसे
, छठे स्थानम पापप्रहसे देखा हुआ पापग्रह ( वा मंगर ) दो, अथवा जो रारि
बापग्रहसं देखे इए पापग्रहसे युक्त हो तो उसके अंगोका षिभाग करनेपर उस
राम जा अग पडं उस पुरुषके उसी अंगम वरण होगा इसी भकारे जन्मका-
खीन समस्त फर जो भने निरूपित किये है, इस स्थानम उन सबका विचार करना
चाहिये ॥ १२ ॥ चरलम्न ओर चर नवां होवे तो योज्य पुरुषका नाम दो अक्षरका
डे, स्थिरे चार अक्षरका, द्िमूर्िमे दो नाम होते है या पाच ओर तीन अशक्षरका
नाम हाता ह ॥ ९४ ॥ कवगोदे पाच पचक (पांच अक्षार ) वभे, कमसे
मगल, उक्र, ध, बृहस्पात आर शनिकं ह, यकार आदि आठ अक्षर चन्द्रमाके है
१९ अक्राद् ९९६ वणे सूयक ह ॥ १५ ॥ सूयं ओर चन्द्राद् सात म्रहुके अधीनमं
= ऋमायुसार जाग्र, जठ, काक, विष्णु, इन्द्र, शची ओर जह्या स्थत है, बस,
अजिन् पदाथका नाम जानना हो तो इन सव .दताआके नाम दीक मिवे;
षत पट कहं अक्षरविन्यासके अनुसार दो अक्षखाङे, तीन अक्षार नाम
इत्यादि समस्त तिन २ देवताओंके -खत्तारकरक अपना बुाद्धसे जान ठ.॥ १६॥
1 क "क प व क त अ व ¬) श

तिका एर छः माप्तम हता ह ॥. ठ
कयात तषा स्तनपानबात्यव्रतास्थिता योवनमध्यव्ृद्धाः। अतीवब्रुद्धा इति
चन्दभामज्ञशुक्रजी वाकंशनेश्वराणाम् ॥१७॥ ( इति शाङ्नोत्तराध्यायः । )
सात भावराहापाहरकृतो वृहत्साहेतायां षण्णवातेतमाऽष्यायः ॥ ९६ ॥
अथं सक्तनवतितमोऽध्यायः ।
~ प ह
पक्षाद्धानाः सोमस्य मासिकोऽङ्गारकस्य वकोक्तः । आ दर्शनाच पाको
उुधस्य जीवस्स वर्षेण ॥ १ ॥ पडि सितस्य मासेरब्देन शनैः सुरद्विषोऽउदार्शात् । व्षात्ूथमरहणे सयः स्याखाषकीरकयोः ॥२॥ भिभिरेव धमके-
तोभीसेः श्वेतस्य सप्तराजरान्ते । सपाहासखिषेन्द्रवापसन्ध्याभषुचीनाम्॥ ३॥
शीतोष्णविपर्यासः फट्पुष्पमकाटनं दिशां दाहः । स्थिरचरथोरन्यतवं परसूति-
विकतिशवं षण्मासात् ॥ ४ ॥ आक्रियमाणककरणं भूकम्पाऽचत्सवो दुर
चन्द्रमा, मगर, बुध, शुक, बृहस्पत, रवे आर शनक अवस्थाक अरुक्तार रङनयं कहे इए मनुष्यका क्रमानुसार दूध पाता इञा बालकः बाकैः नरतास्यत
८ कोमार ), यवा, मध्य, बद्ध ओर अत्यन्त बद्ध अवस्थावाखा हाता € ॥ ७ ॥
इति श्रीवराहमिहिराचायेवि° बृहत्सं° पश्चिमीत्तरदशायख्रादाबाद्वास्तव्य-पाडतबरद्वग्रसादमिश्राविरचितायां भाषारीकायां षण्णव।ततमाऽच्याय्, ॥ ५९॥
इति सवेशाङुनं समाम् ।
सूयंका फर एक पक्षम, चन्द्रमाक् एक मासम, मगर्का क्रकं अनुसार दना
` मे, बुधका फर उदय रहनतक अर बरहस्पतिका फर एक वषम पकता ₹ ॥ {॥
शुक्रका फल छः मासम, शनका एक वर्षमे, सुरदेषी .( राइ ) ( चन्द्रम्रहण ) का
आपे वषमे, सयेग्रहणका एक वषम, त्वष्टा. नामक ग्रहफा एक आर तामस काडकोका फर शीघ्र होता ३ ॥ २ ॥ धूमकेठका फक तीन मासम, भत , धूमक््ुका
सात रा्रर्योम, पौष ( पारिषेष ), इन्द्रधखष्, सन्ध्या अभ्रसचीका फट ७
दिन ( सप्ताह >) म हीता ह ॥२॥ रीत उष्णमे विपयय ( जाडाम गरमी आरःगर-
` आमे जाडका पडना 2), अकामं उत्पन्. इए फक फूठादि, दिग्दाहः स्थर आर
चरका अन्यत्व (स्थिरपदाथ्ं चर, -अनास्थ॒र † चले). दि्दाह ओर प्रखात विक्कः
॥ अक्ियमाणक कायंका करना (जा कभा

0) वाराहीसंहिता
च । शोषधाशोष्याणां स्रोतोऽन्यत्वं च वषाधात् ॥ ५ ॥ स्तम्भङ्पूढाचानां
जलितरितमकमिितसवेदः । मासचयेण कल्देनद्चापानध।तपाकाभ् ॥६॥
दाखमक्िकोरगबाहत्य मृगविहङ्गमस्तं च । ठस्य चाप्मु तरण । भिरे
विपच्यते मासैः॥७॥ भरसवः शुनामरण्ये वन्यानां ग्रामसम्पवेशश्व । मघानेखयतोरणेन्दध्वजाश् वर्षात् समाधिकादवा ॥ < ॥ गामायुग॒धसवा दशाहिकाः
सय एव तर्थरवः। आङ्ख् पक्षफलं वल्पीको विदरणं च भुवः ॥ ९ ॥ अहु
ताशभज्वलनं पततैलवसादिवर्षणं चापि । सव्यः परिपच्यन्ते मासेऽध्यर्धं च
जनवादः ॥ १० ॥ छत्रवितियुपहूतवहर्बाजानां सप्तभिवाति पष । छस्य
तोरणस्य च काचन्मासाव फठ श्रः ॥ ११ ॥ अत्यन्तावरुद्धाना सह्
शब्दश्च वियति भूतानाम् । मार्जारनङुटयोर्मृषकेण सङ्गश्च मासेन ॥१२॥ .
नहीं किया तिसका करना वा अनिच्छासे करना अथवा हटात् करना ) भूमिकम्प
अनत्सव, अनिष्टका होना, नहीं खखनेवाठे सरोवर आदिका सख जाना, नदी
आदि अवाहोंका उल्टा बहना इन बातोका फर छः मासम होता है ॥५॥ खभ
मिट्टी आदिकी बनिया कटिया, पूजाकी प्रतिमा, रुदित, म्रकाभ्पत ओर स्वेद
अथवा कल्ह्, इन्द्रधनुष ओर उपद्रव इनका फर तीन मासमे षकता रै ॥ ६. ॥
चृहे, मक्खियं ओर ॒सपांकी बहुतायत, सरग ष पक्षियोके शब्द, इवाका
चलना अथवा जलम ठेखका त्रना इन सबका फठ तीन मासम् पकता हं ॥७॥
वनम ऊत्ताका म्रस्व्; बनठ जावाका गावम् घुस आना, शहतक छतत्तका ठक्गना,
तारण व ईन्द्रव्वजम कसा म्रकरक्ा उत्पात हाना इन सबका फट एक वषेमया
व्षसं ऊछ आधक समयम् हता इ ॥ ८ ॥ सगाङ अर गद्धसमूहका फ दश्च
दिनम, विना बजायं तुरहयकं बजनका फट प्रह पकता है. साप ( बददुआ >
वमइ आर भरामकं फटनंक्रा फर एक पक्षम जाना जा सकता है ॥ ९ ॥ विना
आभ्रकं आग्रका जलना आर घां, तढ व चबा आदि वषेनेका फट सीघ्र पाकक्ये
आप्त हाता ह आर जनापवाद् ( अफवाह ) का फर उदढमासमे पकता है ॥ १०॥
छन, चात, थभ, आम्र आर बाय हए बाजाका पाक सात पक्षम होता है. कोइ २
कहते है के छत्र आर तोरणका फर एक महीनेमं मगर ह्येता है ॥ ११॥ अत्यन्त
वृर् क्रनवाङ जावाका परस्पर स्ह, आकाशम प्राणियांका शब्द ओर बरव
च॒ नबख्करा चरहैकं साथ मेङ इन वार्ताका फरु-एक मासमे दता है ॥ १२॥

अ
व्क „क प्व >
गन्धर्वपुरं मासाद्रसतषैरुत्यं हिरण्यविरतिश्व। ध्वजवेशर्पासुधमाङ्कखा दिशशवापिः
मासफलाः ॥*१३ ॥ नवकेकाष्टदशकेकपट्तरिकतिकसख्यमासपाकानि ।
नकान्याश्वनिपूरवकाणि सयःफटाष्टेषा ॥ १४ ॥ पिव्पान्मासः षट् षट्
जयाऽधयष्टा च जषडककाः। मासचतुष्केऽषाढे सदयःपाकाभिनित्तारा॥१५॥
. सपाष्टावध्यथ चयन्लयः प चैव मत्ताः स्युः । श्रवणादीनां पाको नक्षवाणां ^
यथासख्यम् ॥ १६ ॥ निगदितसमये न इश्यते चेद्धिकतरं द्वियणे भपच्यते ` ^
तत् । यादे न कनकरतगोप्रदानेरुपशमितं विधिवद्िनै्च शान्त्या ॥ १७ ॥
इाते भीवराहामि ° व॒हत्छ° पाकाष्पायो नाम सप्तनवतितमोऽध्यायः॥ ९७॥
अयटचवावतमाश्यायः
नक्ष्रगुणः । _
[श्ाखर्णरसाशच्याख्धाशवषयरणतपच् वसुपक्षाः ।वषयकचन्द्रभूताणगन्धवेनगरका दिखाई देना, रसमं षिकार, सुवणेमं विकार इनका फर एक मासमे
होता है ओर समस्त दिराये ध्वज, आख्य, धूर ओर धूमपे ठक जाय तां इनका
ट एक मासम होता ह ॥ १२ ॥ अश्विनीसे ठेकर पुष्यतक नक्षत्रम उपद्रवका
। फट मसे नौ, एक, अटारह, एक, एकः, छः, तीन अ।र॒तीन मासक पीछे
पराकको प्राप होता है. आष्छेषाकं तारेमं ऊछ उत्पात ही तो शीघरही फट होता
| हे ॥ १४ ॥ मधासं ठछंकर मूटतककं नक्षत्रम ऊख उपद्रवदहदाता कम ९ सं
एक, छः छः, . तीन, अधे, आट, तीन, ऊः, एक ओर एक मासम इनका फट
पकता ह; प्ूवाषाटा व उत्तराषाटाका फर चार मासतम अर अभाजत्क तारकष्
फूट शीघ्र होता ह ॥ १५ ॥ श्रवणादि नक्षत्रोका फर कमस सात, आठ, अध्यद्धं
८ सादे तीन दिन ), तीन, तीन ओर पांच मासम पाककों प्राप्त हाता ह ॥ ५६ ॥
जो कहे इए समयमे फर दिखाई न दे तौ तिससं दूनं समयम अधक् परापत
हता है, परन्तु सुषणे, रत्र ओर गोंदानादि शान्तस बाह्यणा करक जा वावधरूक
उपरामित न हो, तबदही दूने समयमे फलका पाक हांगा ॥ ९७ ॥
| इति श्रीवरादहामहिराचयविरचतायां बरहत्स° पश्चिमो तरदेशीयसरादाबादवास्तव्य-
| ` ` परण्डितबल्देवप्रतारमिश्रविरचितायां माषारीकायां सप्तनवाततमाऽध्यायः॥ ‰> ॥ .

वुभरिरदाभिवसुदहनाः॥१॥ ूतशतप्षवसवा द्वा चश तारकामानम्. ।
ऊमशोऽधिन्यादीनां कालस्ताराभमाणेन॥ २॥ नक्षजनछशह एरमर तार्
कामिनः सदसत् । दिकते्ज्वरस्य नाशो व्याषरन्यस्य वा_बाच्यः ॥ ३॥
अनियमदहनकमलनशरिशरलकददितिजीवफाणिपितर्ः । यान्यनूमारनरुचवष्र
पवनशक्रामिमितराश्च ॥४॥ शक्रो निकरतिस्तोय विशव बला हा स्वसुररुणः ।
अजपादोऽहिदधनयःपूषा चेतीश्वरा भानाम्। ५ ीण्युततराण त्या साद्य
भवाणि तैः ङ्यात् । अगिषेकशांतितरनगरधमनीज्वारम्भाच ॥ & ॥
मटशिवशक्रसजगाधिषानि तीक्ष्णानि तेषु सिद्धवान्त । आणेवातमन्वतालवन्धवधतोदसम्बन्धाः ॥७॥ `उयाणि पूवपरणीपिव्याण्युत्तादनाशशाम्यशु ।
योज्यानि बन्धविषदहनशख्रघषातादषु च सद्धच ॥ < ॥ ठु टस्ताश्वनयुष्याः पण्यरातेज्ञानभूषणकलासु । शत्पाषधयानादषु 1साददकरण ब्रादद
दात ( १०० ), पक्ष (२) व्सु(८) आर बत्तास यहं तारका पारमाणश्
अथात् अधिनी आदि, नक्ष्राकं यह योगतारे है. आश्वनां आद् नक्षत्रका फढं
क्रमसं ताराके म्रमाणके अनसारदागा ॥१९॥२॥ ववाहुम नक्षत्रका युभाद्युभ
फठ् उतने वषामं फटता ह क जितने तारे हाते है. जतनं तार हदा उतंनं दनम
ज्वरका या ओर व्याधिका नाश कहा जाता रै ॥३॥ अधिनी कुमार, यम, अभजह्या, चन्द्रमा, रुद्र, अदिति, ब्रहस्पति, सपे, पितरगण, योनि, अयमा, सयं, त्व
पवन, इन्द्रा भ्र, मेर ॥ ४॥ इन्द्र, नि ऋति, जल, विश्व, विरि, हारे, वसु, वरुण
अजपाद्, आदहञ्य ओर प्रूषा यह कमानुसार अश्विनी आदि नक्षत्राके २८ देवता
ह ॥ <^ ॥ तनम राणा व उत्तरा ध्रुवसज्ञक ह, दुवगशणम आभषंक; रन्त, बक्षः
नगर, धम, बाज आर श्रुवकार्येका आरम्भ करना उचित रै ॥ ` ६. ॥ मूर, आद्र
ओर ज्यष्ठा, आषा इन नक्षत्राकं स्वामी तीक्ष्ण हं इनमं आभेघात, मन्त्रसाधन
वेतारुः बन्ध, वध आर भदसम्बन्धी कायं सिद्ध होते है ॥७ ॥ तीनों पूवा, भरणी,
` आर मघा यह पाच नक्षत्र उग्रगण है, यह नक्षत्र उजाडना, नार करना, शठता
करना, बन्धन, बिष, दहन ओर शखरधात आदिकी सिद्धिके श्ये शक दै ॥ ८ ॥
हस्त, आशना आर पुष्य यह् तान नक्षत्र ठघु गणवाखे ह, इनमे पण्य, रति, ज्ञान
ति
कै शि
। ^ ॐ क ` कट ऋच्छ वाका ता क पा वक्ककक
ककि स नकर

व याका ााााकाकाकाकक कत चका
न अक ^ ०
शाने ॥ ९ ॥ मृदुव्गस्खखराधाचिच्रापौष्ेन्दवानि मित्रार्थ । सुरतविषिवक्चएषणमङ्गलगीतेषु च हितानि ॥ १० ॥ हौतथनं सविशाखं मृढूतीक्ष्णं तदि -
(म क (क
मि्रफलकारे । भवणा्रयमादित्यानिटे च चरकर्मणि हितानि ॥ १३ ॥
हस्तां मृगशिरः भरदणायं च पूषाधिशकयरुप्ानि युनवंुश् । क्षौरे ठं `
कर्मणि हितान्युदये क्षणे वा य॒क्तानि चोडुपतिनां शुपतारया च ॥१२॥ न
स्लातमाचगमनोत्सुकमूषितानामग्ययुक्तरणकालनिरासनानाम् । सन्ध्यानिशोः
कुजयमाकदिने च रिक्त क्षौरं हिते न नवमेऽह्ि न चापि यिषटयाम् ॥ २३॥
यृपाज्ञया बाक्मणसम्मते च विवाहकाले मृतसूतके च। वदस्य मोक्ष क्तदी-
्षणासु सर्वेषु शस्तं क्षुरकर्म भेषु ॥ ३४ ॥(हस्तो मरं श्रवणा पुनवेसुभृगशि- =
क
रस्तथा पुष्यः । पुस्तेषु कार्येष्वेतानि शुक्तानि पिष्ण्यानि)॥ १५॥ सावि-
जपौष्णानिलमैचतिष्ये ताथा चोड्गणापिपरं । संस्कारीक्षावतमेखठादि-
भूषण ओर कठा, शिल्प, ओषधि व यानादि कायक सिद्धि दोती है ॥ ९ ॥.
अनुराधा, चित्रा, खती ओर गदरा यह चार नक्षत्र खदु वग हे? यह् नकषत्रगणः
सुरतविधि, वख, भूषण, मेगल, गोत ओर मित्रिषयमं हितकारी हते ह ॥ १०॥
वि्चाखाः ओर कृत्तिकाः नक्ष खड तीक्ष्ण गण ईं इनका फक (मान्त दाता €
श्रवण, धनिष्ठा, शतमिषा, खनवसु ओर स्वाति इन पांच नकषत्रामं चरकमं॒हतः
कारी होता है ॥१९॥ हस्त, चित्रा ओर स्वाति, खरगरिरा, श्रवण, धनिष्ठा (र
शतभिषा, खती, अधिनी, अ्येष्ठा, पुष्य ओर पुनवेषु यद् नक्षत्र कम करनेवाठेकं
भ तारा ओर भ चन्द्रमसे युक्त हं तो इनके उदयम क्षार काय 1हतक्ार्। हता
हे ॥ १२॥ स्नान कर चुका हो, जानेकी इच्छा किये हा? भाषत ह्, तलाभ्य॒य्
किये हो, भोजन करे इए हो, युद्धे समय, बिना आसनके अर सन्ध्या अर
निराकालमे .म॑गल, शनि ओर इतवारके दिन, रिक्ता तिथिम, नवव दन जर १1
करणम क्चोर कमं नहीं कराना चाहिये ॥ १२ ॥ राजाअक्री आज्ञसे, बाह्रणोकी
सम्मतिसे, विवाहकाठमे खत ओर खतकञनित अरीचके अन्तम, 1.
(कदी >) के मोचन अथात् छटनेमे, यज्ञादिकं दीक्षाम क्षार कम सन नक्षत्रम कर
छना चाहिये ॥ १४ ॥ इस्त, मूक, श्रवण, षुनवेषुः खगदिरा अर न्व सन
सव नक्ष्नोकी. घरुष सज्ञा हे, इनमें षुरुषंज्ञक कामोंका करना९छभ ६ ॥ ‹^ ॥
` हस्त, खती, स्वाती, अनुराधा, एष्य, चित्रा आर ग।शर नक्षन्न्, चन्द्रवार, बुध,
मयय

वाराहीसंहिता 1
ड्या शुकडयनदुयक्त ॥ ३६ ॥ ठा तृतीयं च शुभः समेतं पापेवि-
हाने शभराशितरे । वेष्यो ठ कणो तिदशज्यलमे तिष्यनदु चनाहरिरवतीषु
।१७॥ शदरददवेन्दनेधनगैः पापैदिषषठायगेरमे केन्दगतेऽथवा सुरणुरो
ेनषूजयेऽपि वा । सर्वारमाफटमिदधिरुदयं राशो च कठः शु सप्रा्यस्थिरोदये च भवनं कार्यं भवेशोऽपि वा ॥ १८ ॥
इति शरीवराहामि° वृहतं ० नकषत्रयणो नामाष्टनवतितमोऽध्यायः ॥९८॥
अथ नवनवा[ततमाऽ्यायः ।
कमटजविधातृहरियमशशाङ्षद्क्रशक्वसुनगाः। भर्मशसावेतृमन्मथ `
कटयो विष्े च तिथिपतयः॥ ३ ॥ पितरोऽमावास्यायां सज्ञासह्शाश्च तेः क्रिषाः `
जाह
वृहस्पति, शुक्वारम सस्कार, दीक्षा, तत जार मखल जाद् कम करन चाहम
1 १६ ॥ लग्रसे तीसरे ओर ग्यारह स्थानम अश्म रदा, रादा आर ख्म्र
यम ग्रहके क्षत्रमं हो, रप्र ओर रादचिमं पापग्रह् न हा, अथवा बदस्पातका रार
अथौत् धनं ओर मीन ठ्न होनेपर, पुष्य, खगरिर, चित्रा, श्रवण ओर रखती
नक्षत्रम कणकेदन करना चाद्ये ॥ १७ ॥ ग्रसं वारव, केन्द्र अथात् । १।
४] ७] १०। ओर अष्टम अद्ध हो, पापग्रह् तीसरे छठे ओर ` ग्यारदषे स्थानम
हं, ब्रहस्पति ओर युक टपर या कन्द्रमं हा, कत्ता अथात् कमफलभागीकां राश
( जन्मरा्ि ) उदित ( ख्ग्र ) हो, अथवा अ्राम्य राश ( मिथन कन्या, वख
धन, बृश्चिक, ऊम्भ ) ओर स्थर राश ( वृष, सहः बृश्चिक, ऊम्भ, ) ठग्र हाने
प्र समस्त कायांका आरम्भ करनादी शुभकारी हाता र ओर इसमं ग्रहारभ व ग्रह
ग्रेड युभदायी ह ॥ १८ ॥
डत नचवराहयमाहराचायावराचताया ` बृहत्साह० पाच्चमात्तरद द यसुरादाबादवास्त
व्य-पाडतवल्दवम्रसादामन्नवरचताया माष्ादयवकायामष्टनवाततमाऽध्यायः ॥९८॥
जहा, विधाता, हारे, यम, शशाङ्क, षडानन, इन्दर, वसु, स्प, धरम, ईस, सविता?
मन्मथ ओर कठि यह समस्त देवता प्रतिपदादि तिथियोंके कमाचसार स्वामी हं
॥९॥ अमवास्याकं स्वामा पतगण €" स्वाम्रयाकां सज्ञाकरी समान क्रियाय उक्त २
॥ताथयम् साघन करना चाहयं वह समस्त ताथ नन्दा, भद्र, विनया, रक्त

पाक पाक
इति शीवराहामे० बहर °तिथिकरणश॒णो नामेकोनशततमोध्यायः॥९९॥
कायाः । नन्दा भद्रा विजया रिक्त प्रूणा च ताश्िविधाः ॥२॥ यत् काय
नक्षत्रे तदवत्याु तिथिषु तत् कार्यम् । करणपुू्तष्वपि तत् सिद्धिकरं नज ।
देवतासदृशम् ॥ ३ ॥ बववाटवकोलवतैतिलास्यगरवगिनविष्ठजञानाम् । ध्वे ।
तयः स्युरन्द्रकमल्जामजायममाभ्रयः सयमाः ॥ ४ ॥ रष्णचतुदश्यषाद्
इवाणण शङ्कानश्चतुष्पद् नागम् । कस्तुघ्रामाते च तेषा काटवृषफाणमारता
पतयः ॥ ५ ॥ कुबाद्वषे शुभचरास्थरपाटिकानि धर्मक्रिया द्विजहितानि च
बाढल्वाख्यं । सम्प्रातामन्रवरणाने च काटवें स्थुः सोभाग्यसश्यगरहाणि च
प कि कि.
. तातस्य ॥ 2 ॥ काषबाजगहान्रयजानं गर बाणान् धुवकायवाणगडतयः ।
नाह् वाष्कृत वदधात शुत परषातावषादषु क्षाद्धकरम्॥ ७ ॥ कशूर्यं पारकमोषधादि शक्नो मानि मन्त्ास्तथा गोकार्याणि चतुष्पदे द्विनपितुचश्य राञ्यान च । नागे स्थावरदारणाने हरणे दातषाग्यकमाण्यतः कस्तु
शुभमिष्टपुष्ठिकरणं मङ्गल्यसिद्धिकरियाः ॥ < ॥
ओर प्रणो भेदसे तीन प्रकारकी द ॥ २ ॥ जस नक्षत्रम जा कमे करना चाहिय
वह काये उस नक्ष्रक देवताकी तिथेमे करना उचित ह आर करण या ङहूतममा
उसी देवताकी समान कमं हों तो सिद्धिकारी होता है जसं राणा नकत
प्रतिपदा तिथि ॥ ३ ॥ बव, वारव, कौलव, तेति, गर, बाण जार तार संज्ञक
करणाक स्वामी क्रमसे इन्द्र, जह्या, मित्र, अयमा, भूम, न्रा जर् यन हे ॥*४.॥.
कृष्णपक्षकी चतदेशीकं `शेषाधेसं शङनि, चठुष्पद्, नाग नाः वकिस्तध्च यह चार
स्थिर करण ई, यह धव अथात् निश्च हे आर इनकं सवाम. कमत कालि, वृष
सर्पं ओर पवन दै ॥ < ॥ बव करणमं द्भ चर स्थर आर पौष्टिककमे करनं
चाहिये, बाख्व नामक करणम धमाक्रया अर जरह्मणोके दितकारी कायं करन
चाहिये, कौरव करणम भलीभांतिसे रीतिः मित्र जर समस्त व्रण ओर तेति
नामक करणम सौभाग्य, संश्रय ओर ग्रह संकस्पाद् काय कर चाहिये ॥ & ॥
गर करणम खेती, बीज, गृह ओर आश्रय जातकाय जर् वणिज करणम बणिक
संयोग ओर ध्रुव कायं करने चाहिय, वष्ट करण यभ फ नदी देता, परन्वु
दाञ्चघात आर विष आदे प्रयाग करम सिद्धकारी ` हता ह ॥ ॥ ` शङ्ानम
कौटिक, ओवधादि मूल ओर मंत्रंका ग्रहण करना चतष्पदमे गाकाये, दविज `

अथ शततमोऽध्यायः ।
` ववाहकनक्षचर ख्यम्
रोहिण्ठत्ररवतीमगाशरामूाराधामवादस्तस्वातिषु षती टिमिथुनेष्
दत्सु पाणिग्रहः सपाशन््यवहिः शुभैरुड्पतावेकादशद्ितिगे कूरश्यायषटष्गन
तु भरौ ष्ठे ने चाष्टमे ॥३॥ दम्पत्यो द्विनवाश्राशिरहिते चारावङ्ले रवो
चन्द्रे चा्कडुना किंशुक्रविय॒ते मध्येऽथवा पापयोः। त्यक्तवा च व्यतिपातवेधृतदिनं विष्ट च रिक्तां तिथिं कराहायनचेनपोषवपिरहे ठ्शांके माचषे ॥ २ ॥
इति भरीवराह० बहत्सं विवाहनक्षबल््निर्णयो नाम शततमाऽध्यायः १००
णी
ओर पितगणके उदेरासे क्रिया राञ्य करना कत्तव्य द. नागम स्थावर, दारूण
क्म, ररण ओर दुभोग्यजनित कमे करने चाहिये. किस्त॒घछमं यभ, इष्ट, पुष्टेकरण
ओर मंगर कायांकी सिद्धि करनेवाटी कियाका करना उचतदै।॥ ८॥
इति श्रीवरादमिदिराचायेविराचतायां बरहत्संहितायां पश्चिमा त्तरदेशीयसुरादाबादवा-
स्तव्य-पडितबख्देवरसादमिश्नविर० भाषारीकायां नवनवतितमोऽध्यायः ।॥९९॥.
रहण, उत्तराणाट्युना, उ तरपाल, उत्तराभाद्रपदा, खता-ख्गाश्चर, मूढ, अनविाःमघहस्त जार स्वाता नन्षत्रमःक्न्या, उखा जार मथन ट्र रदत हानपर,इसा
ठर््कं सातवः आआठव जर् बारह्व भन्न स्थानम स्यम ग्रह् बट हा, ववाहटग्रके दूसरं
वात्तर् या ग्यारहव स्थानम चन्द्रमा हय, पापग्रह् इस ठग्रकं तासरे, ग्यारह, छट,
आहव स्थानम हा अर षष्ट युक आर आखठ्वमं मग्न हां ता उक्ष देनं विवाह.
हा सकता इ ॥ ९ ॥ दम्पात अथात् वर कन्या इनं दाना जन्मराश्चे परस्परं
दूसरा, नववा, आर आव्वा न दानसं अथात् मरक वेचारम द्दादस;, नव पचम
ता षड्ष्टक मठ्क नदा, दनाका रविवार ञयुक्र जवात् गचरद्युक दानसं. चन्द्रः,
र्, शान मगल आर शुक्रकं साथ युक्तन हा, अथवा दा पापत्रह्मकं .बाचम्,
टव, व्यातपात आर् व्रात भन यागम, वाष्ाभच्न करणम, रिक्तामिन्ं तिथि-
भ्ः यभ ग्रहक वारम उत्तरायणम, चत्र जर पौष मासके सिवाय व दूसरा ननन्द~
नाय ल्प्रम मनुष्यराश् ( मिथुनः, कन्या, तला.) का नवांश होय तो विवाहकां
इत ज्रावराहामाहराचायोवराचतायां ब्रहत्संहितायां हत्संहितायां पाश्चमान्तरदसायसरादाबाद्- |
षास्तव्य-पाडतवल्दवप्रसादामेश्रविर० भाषारीकायां यततम्राऽन्यायः ॥९०९॥

ॐ
अथेकशततमोऽध्यायः।
-नक्षु्रनातकम् ।
` भियभूषणः सुरूपः सुभमो दक्षोऽभ्विनीषु मतिमांश्च । कतनिश्वयसत्यारग्
दक्षः सुखत्व भरणीष् ॥ १. ॥ बहुयक् परदाररतस्तनस्वा राका
विख्यातः । रादेण्यां सत्प्रशाचः प्रियवदः स्थ्रसुरूपश्व ॥२॥ चपलश्वतुरा
भीरः पटरुत्साही धनी मृगे भागी । शदगार्वेतचण्डक्तघ्राहसः पापश्च ररक्ष
॥ ३॥ दान्तः सुखी सुशीखो दुमधा रोगकाद् पिपासुश्च } अल्पन च सन्तु
पनर्व्र जायते मजः ॥ 9 ॥ शान्तात्मा सुगः पाण्डता धना वमन्तात्
युष्ये 1 शटसवक्षपापः रुत्चर्तश्च भाजङ्ग ॥५॥ बहुतत्यधन्। भागा सुरः |
पेत॒पक्ता महोयमः पिच । प्रियवाग्दाता दयातिमानटना तृपसवका भागव
॥६॥ सप्गो विवापतधनो भोगी सुखभाग् ितीयफल्यन्याम् । उत्साह र.
जः न = नाः ऋ त सा का = क वायक ~ जाः स सा या ककः साः ज
जिस मनुष्यका जन्म ाश्वना नक्तम हां बह प्रयभूषण, सुरूपवान्, साभाग्य+
चतुर ओर मतिमान् होता है, भरणीम जन्मनवाल् कृतान? सत्यवादी; राग
हीन, चतुर ओर सुखी होता दै ॥ १ ॥ कृत्तकाम जन्मः लन मनुष्य बहुत
भोजन करनेवाला, पराई खीमें रत, तेजस्वी, विख्यात हता € +? रोहिणीम
जनम ठेनेसे सत्यवादी, पवित्र, परिय वचन कहनेवाखा, स्थर सुन्दर होता
हे ॥ २॥ स्गारार नक्षतन जन्म ठेनेसे चंचर, चतुर, भारः दक्ष, उत्साहा, धना.
ओर भोगी.दोता है. आद्रो नक्षत्रम जन्म नस र< गर्वित, कृतध्च, हिंसक आर
पापरत रीता है ॥ ३ ॥ पुनपेसु नक्षत्रम जस् मनुष्यका जन्म हीं वह् दमणुणयुक्त, सुखी, सुशीठ, दुब, राग। ठषासे पीडित ओर थाडहीमं सता हाता
हे ॥ ४ ॥ पुष्य नक्षत्रम जन्म् अ्रहण करनेसे म्य शान्तवान् › सुभग, पाडत
धनी ओर धमम स्थत दाता ह, आष्छषानक्षत्रम जन्म ग्रहण करनेसं शठः सव
कुछ खानवा प्रापी, कृतघ्र आर श्रूत हाता हे ॥५॥ मघा नक्ष्वम जन्म ग्रहण
करनेसे बहुतमं स्वकाल बहुत धनवाड। भोगी देव पितरका भक्त अ[र् महा
उद्यमी रोता है. प्रवाफाल्गुनी नक्षत्रम 1अयवाद?
जर राजाका सेवक होता हई ॥ ९ ॥ उन्तराफार्णनीमे जन्म ग्रहण करन भत् च
सुभम् विदयाधनसं आय क्रनवाखा?
ज क जम
दाता, दुातमायः अ्मणकाय
भोगी ओर सुखा हता € हस्तम् जन्म ग्रहण
ग

पानपोऽवणी तरछरों इते ॥७॥ विकाम्बरमात्यधर लोचना ङ्ग भवति
चित्रायाम् दान्ता वणिङ् ङपाटः परिधवाग्धमाथितः स्वाती ॥<॥ $ष्यु्डब्पों
युतिमाच् वचनपटुः कल्हरुदिशाखासु । आव्यं विदेशवासी श्चधादरटनोऽकुराधासु॥९॥ ज्यु न बहुरिजः सन्तुष्टो धर्मङत् परचरकोपः । मठे मानी
धनवान् सुखी न हितः स्थिरा भागी॥ १ ० ॥इष्टानन्दकटत्ो दीरो इदसौहदश्च
जलवे । वश्व विनीतधामकवहुमिचरुतज्ञसुभगश्व ॥ ३१ ॥ श्रीमाञ्छरवणे
$तवाखदारदारां धनान्वतः ख्यातः। दाताल्वशूरगीतभियो धनिश्सु धनटुग्धः
॥।३१२॥ रफटवाण्व्य्तना रपुहा साहासेकः शताभेषक्च इद्ध गव्रपदासुद्र्ः
छेजतधनपट्रदाता च ॥ १२॥ वक्ता सुखी पजावान् नितशबुधा्भिको `
हतायाघु। सम्पूणाज्गः सुगः शूरः शुचिरर्थवान् पोष्णे ॥ ३४ ॥ ,,
डत भाव्राहाम ° व॒हत्स॒ ° नक्षजजातकं नामको तरशततमोऽध्यायः ॥१ ०३॥
करनस् उत्साहा, ट ठ, पानकारो, घृणारदहित ओर तस्कर होता ६्॥७॥ चा नक्षचम
जन्म छनवाल सुरुष चत्र वाचत्र वख, माङाधारी, श्रेष्ठ नेत ओर सुन्दर अगवाढा
हता ह° स्वातम दान्तः; वाणक्, कृपाटु, परिय वचन कहनवाठा आर धामक दाताहं
॥ ८॥ विशाखा नक्षत्रम जन्म ठेनेवाला मुच्य इषा करनवाला, छोभी, द्युतिमान् -
षन कहनम चतुर ओर कर्हकारी होता आयुराघाम जन्म ठेनेसं विदृश्वासी,
शखका न सहनबाटा आर भ्रमणशीर होता है ॥ ९ ॥ उयष्ठा नक्षत्रम जन्म टेने-
वाला सन्तुष्ट. मकारा, महाक्रोधी, मेत्रि राहत हाता ह, मूढ नक्षत्रम जन्मा
डना रुष माना, धनवाच्, सुखी, अहिंसक स्थर अर् भागादाताहं ॥ १०॥.
परषाषादा नक्षत्रम जन्मद तो ईक अनुरूप आनन्द ओर खीसे यु; वार् आर्
स्थर ज्लहवाखा हाता हं ओर उतत्राषाटाम उत्पन्न हआ पुरुष वनात, धाकः
3इत मनवाला, कृतज्ञ ओर सुभग टोता हे ॥ ११ ॥ श्रवण नक्षत्रम उत्पन्न `
ॐ रुष श्मानः श्रुतवान्, उदार खीवाला, धनी विख्यात हाता. धनिष्ठामं
उत्पन्न इञा पुरुष धनका लोभी, दाता वनवान्,. दूर आर गीतपरिय रोता है
॥९२॥ शतभिषा नक्षत्रम जन्म हा ता स्पष्ट बाङनवाखा, व्यसनी, शश्चधातक
दस दुग्राह्य ( दुःखते आराधन करनेके योग्य › होता ₹* प्ूवाभाद्रपदाम उत्पलः
इभा परुष उद्र, स्रीनित ८ निसका धन स्रा जात् छ ), दक्ष ओर अदाता
खता इ ॥ १२३ ॥ उत्तराभाद्रपदा नक्षत्रमे उत्पन्न इञ मनुष्य वक्ता ( व्याख्यान

अथ द्युत्तरराततमोऽध्यायः।
२[[श्वभागः।
आश्न्याञय् भरण्या बहुटपाद श्व कत्तं मषः । वषो बहटाशेषं राहि-
पवष च मुगशरसः ॥१॥ मृगार्रसाऽप रोद पनवसोश्वांशकजयं मिथ॒नम् ।
उ उने: सातष्पाजछषा च ककेटकः॥ २॥ संहांऽथ मवा प्रवा च
कलसछन् पाद उत्तरायाश्च । तसरशषं हस्ताश्चजायध च कन्याख्यः ॥ ३ ॥
तालन [चनरान्त्याष स्वातः पदत्रय विशाखायाः । आटने विशाखापादं
` स्तृथादुराषान्वता जये) ४॥मटमषादा एवा भरथमश्वाप्युत्तराशका षन्वा।
मकररततास्यष नवणः पव वानष्धरम्॥ ५,॥ कुमा ऽन्त्यधानेष्टाष् शतापषमशजप च ववावाः । षाद्रषडायाः ¶षतधात्तस स्वता च ्जषः॥६॥ आश्वना-
वज्पस्लावा मबाह्नह्ह्याद्यः।वविषमन्नान्चवतवन्त पाडब्रदधया वथम् ॥७॥
इतति नावराह० बहत ° राएरत्राककागा नाम् द्युत्तस्शततमाऽव्याप्ः॥३०२॥
` देनेवाखा ), सुखी, संतानयुक्त, शद्आंको जी तनेवाखा ओर धार्मिक होता है, खतीं
नक्षत्रमं उत्पन्न इआ पुरुष सवाङ्षुन्दर, शर, पवित्र ओर धनवान् हदीता ६॥१९४॥
-इति श्रीवराहमिदिराचायेषि° ब्रहत्सं° पशचिमात्तरद्शायखरादावादवास्तव्य-पाडतबलदेवप्रसादमिश्रषिराचतायां भाषाराकायामकाधकडततमांऽध्यायः ॥ १०१ ॥
आशना, भरणा अर क्रात्तकाकं रथम पादस मषराशः क्रात्तककं रष तानं
- याद, राोहेण। आर स्रगाशराकं दा पाद वृष रादह॥ {॥ सखगराराक रष दा
पाद, आद्र आर पनवसुकं तान पादसं मथुन अर पुनवसुकं रीष एक पाक्त
पुष्य ओर आष्छेषास कके राश कटात। ह ॥ २ ॥ फर सह रा मघा, प्रवा-
` फाल्गुनी आर उत्तराफरल्णुनाकं प्रथम पादतक अर उत्तराफरनाके वच इष
अंशा दस्त आओराचत्राका प्रथमाद्ध कन्या राक नामस जास ॥ २ ॥ तुलम
चित्राका अपराद्ध, स्वाति ओर विश्ाखाकं तान पाद् आर बध्रकम बश्ालाका
` एक पाद् आर अनुराधा अर उ्यष्टा नक्षत्र विराजमान ह ॥ ४ ॥ गढ, प्ूषवाषाग
ओर उत्तराषाटाके प्रथम पादस धन राश अर मकर राश उत्तराषाढटाक तान
-पाद् श्रवण ओर धनिका परवोदधं है ॥ < ॥ धनिष्टाका अपराध रताभप्। अ
-यूवौभाद्रपदाके परव त्रिपादमे ङम्भराशे ओर प्रवाभाद्रपदाकं रा१ पाठ" उत्तराभाद्रपदा
ओर खतीसे मीन राशि होती है ॥ & ॥ ( इसका सक्षेप ) जखन, मधा आर्
क = त क
क्ती त कीलेन भको ोत पदनिक वि कि नक = भि
भ कक जा कः अ कि 9.
क च्छ अ

अथ च्युत्त्रराततमश्व्यायः
विवाहुपटङः ।
मूर्तो करोति दिनकद्विषवां कुनश्च राहुकेप्तनया रविजां दरिद्राम् ।
शुक्रः शशाडतनयश्व यरुथ साष्वामायुक्षय भङ्रुतऽथ वकावराशः ॥१ ॥
कुर्वन्ति भास्करशनेभरराहुषीमा दारिदयदुःखमतुटं नियतं द्वितीये । वित्ते `
पृरीमविषवां यरशुकरषतोम्या नारी भूततनयां कुरुते शशाङ्ः ॥ २ ॥ सूरयः
दुभोमणरुशुकडधास्तृतीये द्युः सदा बहुतां धनप्ागिनी च । व्यक्तं दिवा-
करसुतः सुगा कराति मत्युं ददाति नियमात् खट सेहिकेयः ॥ ३॥ स्वल्पं
प्यः सवात सूयसत चतथ दात्ाग्यदष्णाकरणः ङर्त शशा च । राहुः सप
ल्यमपि च क्ितिजोऽल्पवित्तां दयाद्रणः सुरयरुष् बुधश्च सख्यम् ॥ £ ॥
नष्टात्मजां रषिङुलो खट प्थमस्थों चन्दात्मना बहुघुतां यशूकार्मवो च ।
इलनसनरका जादमहय करमाचुसार मष्, सह् आर घन् राश आरब्ध है. परन्तु चह
पिष नक्षत्र जयात् तस्र् २ नक्षत्रका पादब्राद्धकरक समाप्र दाते रई॥ ७॥ <
इात जचवराहामाहिराचायेविराचतायां ब्रहत्सहितायां पाश्चमात्तरदशायसुरादाबादव्रस्तव्य पाडतबलठ्दवग्रसादामश्रवेर० भाषारीकायां अधिकराततमोऽध्यायः॥ १०२॥ |
जक्ष समय [ख्रयाका विवाह हाता हं, उस समयकां टग्रम सय या मगर
ता बह नार रवधवा हाता ह्" लग्रम राइ हा तां सन्तानको विपत्ति रान दइ ता
कन्या दादर हाः दयुक्रः इध या उहस्पति ह तां साध्वी ओर विवाहट्म्रमे चटद्रमादो
१ जका क्षय हता हं ॥ १॥ विवाहलश्रकी दूसरी रारिमे स्य, शनि, राह या
मग्रट हा त्] नरन्तर अत्यन्त दद्र करता है. ब्रहस्पति, बुध.वा शुक्र होवे तोः
पतयुक्तं अर् धनवती हाता हें आर विवाहटग्रके दूस्र् स्थानम चद्रमा दा ता
स्राका अत्यन्त सन्तानवती करता द ॥ २॥ ववाहलग्रक तासरं स्थानम खय;
चन्द्रमा, मगर; बुधः बहस्पात हानेसे खी सदा बहुत सन्तानवाखो अर धनवता
दता ६. रानश्चर दूस स्थानम हानसे सुभगा होती है ओर राहुकरं वेयमान दानक
कन्या जत्य हात। ह ॥ २३॥ जो विवाहटग्रके चौथे स्थानम रान दा ता उस
चक् स्तनाम साधारण दूध निकलता है. सूयं या चन्द्रमादहा ता. दुभाग्यवाङा
दता, राहु हय तां कन्था सातवाटी होती है; मगल हो तौ अल्प धनवाटी ओर
डव, उहस्पते या शुक्र हा तो सुखी होती है ॥ ४ ॥ वाहटग्नकं पाचव स्थानम

राहुद्दाते मरण शनिरुयरोगं कन्थाप्रसूतिमचिराव् करते शशाङः ॥ ५ ॥
षाभ्नताः शनिदिवाकरराहुनीवाः ङ्यः कुजश्च सुभगां श्वशुरेषु भक्ताम् 1
चन्द्रः कराति विधवासुशना दरिद्रामृद्धां शशाङ़तनयः कलहंमियां च
॥६॥ सारारजावङ्धराहृरवान्दुशुकाः कुखः प्रसद्य खट सप्तमराशेस्षस्थाः 1
वेधव्यवन्धनवधक्षयम्थनाश व्याधिप्रवासमरणानि यथाक्रमेण ॥ ७ ॥
स्थानेऽष्टमे य॒रुबधौ नियतं वियोगं म्युं शशी भरास॒तस्य तथेव राहुः । सूथः
करोत्यविधवां सरुजे महीजः सूर्यात्मजो धनवती पतिवद्धपां च ॥ ८ ॥ ध्
स्थिता भरखदिवाकरभूमिषुत्रा जीवश्च धमेनिरतां शशिजस्तरोगाम् 1 राहृश्व
ूर्यतनयश्व करोति वन्ध्यां कन्यापरसूतिमटनं कुरूते शशाः ॥ ९ ॥ राहून -
मस्तल्गतो विधवां करोति पपि रतां दिनकरश्च शनेश्वरथ्व । मृत्युं कुजोऽथरहितां कुटटां च चन्द्रः शेश अरहा धनवते सुषमां च कुरः ॥ ३० \
जो रवि या मंग हों तौ उसकी सन्तान जीवित नहीं रहती. कुध बृहस्पति, .युकर
ह, तो अत्यन्त पुत्रवती होती है राह हेनसे सत्यु होता ह जर च॒न्द्रमा हा तों
खीको. शीघं कन्याकी, जननी करता है ॥ ९ ॥ जो विबाहकी. ल्क चट स्थानम
डानि, रवि, राइ, बरहस्प्रति यां मंगल हों तौ सुन्द्री आर श्रयुर्म भाक्त रखनद्/
होती है. चन्द्रमा दनेसे विधवा ओर श॒क्र दीनस दारट्रा होती है ओर बुध च्टे
स्थानम हो तौ'खी धनवती ओर कठहकोरिणी होती ₹ ॥ & ॥ (११९८१ सातवे
स्थानम मेगल, बध, ब्रहस्पति, राइ, सथं, चन्द्रमा या श॒क्र हय त ल! ग्रहोकं कमं
फृलसे विधवा, बन्धन, वध, क्षय, धननाञ्च, व्याधि, मवास जार मरणक! है॥७१
विवाहलग्नके आवे स्थानमे बुध ओर बहस्पति ह ता सदा बत वियोग रहता
ह. चंद्रमा श॒क्र या राह होनेसे सत्यु हीत €, सूयक होनेसे खी पतियुक्त होती ई
मंगल हो तौ रोगी ओर शनि हो तौ धनवती आर पतक . यार होती हे॥ ८॥
जो विवादलग्नके नवव स्थानम क, खय, मगल. या बहर हो तो वद सखी
धार्भेका होती है, ङथ ह तो रोगरहितः राइ, अर शान होनेसे बाज हीती हं
चंद्रमा दो तौ कन्याका माता आर् घूम् ( फिरने ) वाटी दती ह॥९॥ ना
राह किसी खीकी विवादंर्रसं दयम् ९1: नम हों तौ वह खी विधवा दाता ई“ रवि
या खनि दहो तौ पापम् रत दहत्। € अगल हो तौ सत्यु, चन्द्रमा ह वा दादर
लटा ओर इनके अतिरिक्तं जा !₹ %९ दरमस्थानमे हों तौ धनवतां अरु

आये रविकहूुतां धनिनीं शशाङःुत्ान्वितां क्षितिुत रविजो धनाव्याग् ।
आदुष्मतीं सुरयर शशिनःसमृद्धां राहूःकरोत्यविधवां भयरथयुक्ता ्॥११॥
अन्ते नवती दिनशदररिदरां चन्द्रां धनव्ययकरी कुलटां च राहुः । साष्वा
शणः शशिसुतो वहूएुवपोजां पानभरसक्तहदयां रविजः ङुजश्च ॥१२ ॥ गोै-
यंटयाहतानां खुरपुटदलिता या तु धृटिर्दिनाने साद्राहे सुन्दरीणां विपुरधन-
` सुतारोग्यसेपाग्यकर्जी । तस्मिन् कठेन चक्षि न च तिथिकरणं नेव ठन्
योगः ख्यातः पुसां सुखाथ शमयति दुरितान्युत्थितं गोरजस्त॒ ॥ १३ ॥
इति ्ीवराहमि ° बहत्स ° पिवाहपटल नाम ज्युत्तरशततमोऽध्यायः॥१०३॥
सुभगा होती है ॥ १० ॥ जिस खीको विवाहटग्रके ग्यारह सूयं हो तौ वह
अत्यन्त युनवता हाता ह* चन्द्रमा ह्। त॒ षनवान्, मगरुदटा ता पुत्रवता आर.
शान खव ता वनबाडा दाता ह. वबाहटग्रक ग्यारह्वं स्थानम ब्रहस्पतदा तो
जाञुत्मत् कन्या हाव. इषा ता स्बाद्धवान् हाता दै.रहु हां तीं पातञुक्त `
अर यक्रक हानस वनयुक्त हाता इ ॥ ११ \ जस कन्याकी विवाहकारीन ठग्रके
= रहव स्थानम बहस्पात विद्यमान हा वदे खी धनवारी होती है, सयेद. तो
र हाता हः चन्द्रमा हा त। धनको खच करनेवाटी, राहु हो तो टरा, शुक
ड ता सात्वाः इध् हा ता अत्यन्त पुत्र पोत्रवती ओरश्नि या मंगल हो तो
उसका हदय पानम आसक्त रहता है ॥ १२ ॥ दिनके पिट भागम! जब ग्वार
खड हाकृत २ गायाका धरम छोरा खाते ह तिस कालम उन ग्वारछोकी कक-
[स तााडत इई गायाक खुर करके दलित हो आकाद्माभेमे जो धार् उडता ह
तत्त गाश्राठ कहत ह. इस गाधूटेम जिन न्दारयाका ववाह हाता ह वह अत्यन्त
गतता» धुनिवत्। आराग्ययुक्त ओर सोभाग्यशाडिनी होती है. गोधूरिसमयमे
75 ताय, करण, लग्र, याग किसीकाभी विचार नदीं किया जाता है, इसकी
ताद्व एता ह क, गधरा उटकर पुरुषोंकी पापरािका नाच करती हे ॥ १३ ॥
रात शावराहामाहराचायेवि° बृहत्स 9 पाश्चमात्तरदंश्ायसुरादाबादवास्तंव्यपडतबर्त्वमसादामन्नविरचतायां भाषारी ° ज्याधिकरततमोऽध्यायः ॥ १०३ ॥
ना
- गोरो घान्यप्ङि पु्स्यािगने रनः। विप्रपादस्नो राजन् . इन्ति
दरुणटष्कृतम् ॥ महाभारते । | स ।

अथ चतुराधकरततमोऽष्यायः ।
भाचरणफछम्
चयन सुत्रणव्नार्तानें प्रकाशरन्धाणे चिरन्तनानि। रानि [चाण
प नतान् नवरणभषाय्तु क्षमाणे ॥१ 1 प्रायेण गोचरो "पव्
हाय। -तस्तत्फलान् वक्ष्यामानानाव्रत्तेस्तना सुखचपलववं क्षमन्तार्याः॥२॥
मण्डन्वायर् छत्वा न दाया रोचतेऽथवा नंवमू।साष्वाः तेथा न पुत्ता मिया
यथा स्वाजघनचपला ॥३॥ सूथः षट् नदशास्थताश्चदशषटसप्तायगश्वन््रमा
. जीवः सप्तनवाद्ेपञ्चमगता वकराकेना षट्त्रिगो। सोम्यः षडद्िचतुर्दशाष्टमगतः `
जिन प्राचीन रनक छिद्र प्रकारित इए हं, जो वह भी विना सूतके धारण किये
जाय अथात् सुन्दर धातु आदि करके बांधे जाय रसा होनेसे वह निसं प्रकार
नवीन २ गणासे भूषित करनेमं समथ दते दै, तसेही प्रकारित छिद्र प्राचीन
शओास््रभी बिना सूत्रकं निबद्ध हानेपरभी नये २ गुणां करके वहुधा शोभित करनेमं
समथ हात ह इस कारण ब्रहगमणाक् गाचरफएट त्वन्त व्यवहृत हानक कारण
मे अनेक प्रकारके वत्त ( छन्द ) करके उस समस्त गोचरफटको मकारित करता
ई, अतएव आय पाडतगण मर सुखचपट्त्व क अवान् चषल्यका क्षमा कर्
(मे इस म्रंथमं अनेक भकारंके छंद प्रकारित .करूगा. परत तिनके स्र प्रायहीं
नहीं हंगि ) ॥: १॥ २ ॥ .जिद्वोने माण्डन्य ऋषिके वाक्य सुने है, हमारे वाक्यः
उनको अच्छे न र्गेगे, अथवा इस बातका कहनाभी उचित नहा कारण जसं
अकारसं पुरूषाका जघनचपठखा चत्त नतम्बवाा ख प्यारा हता € उसा
प्रकारसे साध्वी खी प्यारी नरी दती ॥ २॥ ( जन्मराश्च अथात् जन्सकालमं
चंद्रमा जस रारिम दो, उस स्थानसं गाचरका वचार करना चाह्य ( जो. जन्म
रारिक्षे सयं छठे. तीसरे या दशवे स्थानम हा, जा. चद्रमा तास्तरः दयम; ऊट
पहर या सातव स्थानमा, जां जां रु सातं नवषं, दूसरे या पाचवं ह, जां शन
ओर मगर तीसरे या छठे स्थानम हा बुध दूसर, चाथ, छट; आस्व चा दरद
स्थानम दो ओर चाहं जां कांडे प्रह ग्यारहवं हा ता वह अभद ३ हात € आर् यकर |
१९ इस अध्यायके मध्य (८ 2? ) इस चिह्मम जो शब्द् हीं उसको छन्द्का नाम
समञ्ञन। चाहिये. जथौत् शोके उसी छन्दसे बनाया ह, एसे द्धयरुषिन्यासुक्त हीनप्-
` रही वह छन्द होगा नितने छन्द इस अध्यायमे नामयुक्त ह तिनका गाते र गणकं
साथ क्वगुरुतिन्यास इसत जध्या्यक। परिरशेष्टमं खा जायगा ।
न
य
* म नव
व क कत त

दु्यपान्ते श्राः शुक्रः रपमषडदशक्षसहितः शादूलवधासरुत् ॥ ४ ॥
जन्मन्यायासदाऽकः क्षप ते वभवा क्रगाघ्वदाता ित्तगश द्वताय्
दिशति च न सुखं वनां दयुजं च। स्थानपाति तृतीये पनानेचयमुदाकल्यकृचारहन्ता रागा्धत्त चव जनयातं च खटः सग्धराभागावद्चद् ॥ ५ ॥
पीडाः स्युः पञ्चमस्थं सावतार् बहुधा रागारजानता, बहक हान्त रागाचू
क्षपथाते च रपुञ्छाकाच् उदात | अभ्वात सत्तमस्था जब्द्मदकय् दन्य च्
डुरुते सुकासो चाष्टमस्थे भवति सुवदना न स्वापि वनिता ॥६॥ रवावाप्-
हन्य रागात नवमं वचत्तचशावराधा जय् भरागात्छुष द्दमचुहय कमान
मेण । जप स्थाने माव वक्वमाप् चकद्र रग्न सुढत्ताना दरा भवात
सफखा दादर नतरषाम् ॥ ७ ॥ रशा जन्तन्यन्तवरयवना च्छास्नकर्
[दताय मानाय ग्ट्पयात सवघ्वश्च भवात । व्रताय वच्लच्लावननचयस्ताख्यान्
क
ज्ले सात्वं, छठे या दशवं स्थानम दाता रादृरु कों सम्रान ( शादृख्विकी-
खेद, ठिततकः नाच, उद्ररोग ओर मागे भ्रमण दता है, दूसरे स्थानम सये दो तों
धनका नाष, यघुख, धोखा ओर नेजरोग हाता ₹है, तौसरे स्थानम सखये दों तों
स्थानक मप्र, धनसंचय, इष, मग ओर शका नाश होता ह, चौथे स्थानम
खय ङतः रय जरर सगरयरा भायमया. आर प्रथ्वाकु भोग करनम वघ
क $ क
करता ह ॥ ^ ॥ पाचव स्थानम सूयं हदा तां अनक प्रकारके रोगास ओर -श्रस
पाडा हाता ह, छट स्थानम दहा ता राग, शोक.ओंर राञ्चका नाय दाता हे, सात्वं `
स्थानम् हा ता मागञ्रमणः, उद्रराग आर दानता दाता ₹,.आयं स्थानमदहा तां
रग जर खासा हाता ह अदर अपना ख्राभा ` सुवदना ` नहीं रहती अथात् अप
नस ऊख टटा रखता ह ॥ ६ ॥ नवव स्थानम सयं हो तो आपत्ति, दीनता, रोग `
आर वनका चष्टाम व्राध हाता ह, दशम स्थानम सूयं हो तो. अत्यन्त जय ओर
कामका काद्ध. हाता ह, ग्यारहवं स्थानम हा ता ˆ सुब्रत्त ' चेष्टा ( सदाचारः 2.
खज्यवहारका चष्ट हाता ह, वारहव स्थानम सयं हाता दुब्रत्त चष्ट दता. €
॥ ७ ॥ जन्मक्रा चद्रमा ही तो अन्न, उत्तम चाय्या ओरं ओढनेको वख देता है,
इरा चद्रमा हा ता मान अर धनकी शानि ओर विघ्र करता है, तीसरा चंद्रमा:
दात वद्र, खी, धनसुमूह ओर सुखराभ्. होता ह, चाथा चन्द्रमा दी बो द्खारण .
र ) जसकारी होता ₹॥४॥ गोचरके बाच सयं यदि . जन्मराथिम दातो
कक

गत चतुधऽवेश्वासः शिखारेणि सुजङ्ेन सदशः ॥८॥ दैन्यं व्याप शुचमा शशी प्रमे मागंविघरं षट विततं जनयति सुखं शब्रोगक्षयं च । यानं
पन शयनमशनं सप्तमे वित्तलापं मन्दाक्रान्े फणिनि हिमगौ चा्मे शीर्मकव ॥९॥ नवमगृहगो बन्धोदवेगभमोदररोगछदशमवने चाज्ञाकर्रसिदि-
%९, सदा । उपचयसुहत्सयागाथपमोदसुपान्त्यगो वृषभचरितान्दोषाननते
कयात् 1ह सव्ययाच् ॥१०॥ कुजेऽगिषातः प्रथमे द्वितीये नरन्द्रपाडा कृट- .
हार्दि; । शश च पत्तानलरागचारस्पेन्द्रवजप्रतिमोऽपिय र्यात्॥३१॥
दतायवन्वरङमारक्ष्या भमः सकाशात् फटमादधाति । प्रदीपिमाज्ञां धनमणात् बाल्वाकराख्यानं 1केटापराणे ॥३२॥ भवाते धराणेजें चठ
यय स्वस्नृढरगबदासखच्वः । ङुषुरुषजानताच सङ्गमात् प्रस्भमापं करांति `
चारेएम्र ॥ १२ ॥ एरपुगदकापेयानं पञ्चमं तनयरूताश्च शुचां महीसुते ।
साखार पर्ेतपर जस सपका अवश्चास €, वसाह आवर्वास हाता ईइ ॥<८॥
याचवा चन्द्रमा दा ता दानता, व्याष, शक अर जायका वन्न उत्पन्न ह्यता ₹,
छठा चद्रमादहा तां धन, सुख दता अर रे व रागक क्षय कर्ता ह सातवा
चन्द्रमा हो तो यान, मान, शयन, अश्न ओर धनका ढाभ हता है, आव्वां
चन्द्रमा हो तो सपैद्वारा “ मन्दाक्रान्ता ' अथात् थोडे द्बाये इए सपेसं सबको
अय होता है ॥ ९ ॥ नवम चन्द्रमाहो तो बन्धनः, उद्वेगः श्रम आर उद्ररोग
देवा ३, दरशार्वा दो तो आज्ञा ओर कमेक सिद्धे करता &› उपान्तगत (एकादश
स्थित ) हो तो ब्रा, मित्रके संयोगसे इआ आनन्द् आर अन्तास्थत् ( बारहवा )
हो तो व्यययुक्त “ बृषभचरित ' ` ( मत्त बेककी भात › समस्त दम् करता €
॥ १० ॥ जन्मम् मगल दो तो उपद्रव, दूसरा ही तो छश, शे आए दाष राजपीडा ओर जो ' उपेन्द्रवज्र "के समानभी अथात् बडा कटारम्। हा ताभा जत्यन्त्
पित्त, अन्ते उत्पन्न इए रोगंसे ओर चोरों करके अत्यन्त पाडत हाता ट
॥ ११ ॥ तीसरा मंगल हों तो चार आरं कमारोसे यह सब फ हीते ह,-यथा
प्रदा, आज्ञा; पाठन्, षन ऊनवसख, धातु आर खान पदा इष दव्य बव जर्
सब द्रग्यांका छाम हीता.ई यह उपजात छंद ह॥ १२॥ चाथा मगर्हा
तो ज्वर ओर जटररोग, अखणद्धव ८ र्ताद्व् ) पीडा होती है ओर बलपूषेक
ऊपुरूषके सगमसे अ भाद्रका ( अञ्चम ) करता ई ॥ १२ ॥ पराचा मगङ

ुतिरपि नास्य चिरं भवेत स्थिरा शिरसि कपेरिव मालतीर्ता ॥ ३४ ॥
रिपुयकलरैिवनिंतः सकनकविद्रमताप्रकागमः । रिुभेवनगते महीसुते
। किभपरवक्रविकारमीक्षते ॥ १५ ॥ . कटवकलहाक्षिरुग्नठररागरुत् सप्तम
षरततनखक्षितः क्षयितवित्तमानोऽषटमे । डुजे नवमसंस्थिते परिषवाथनाशा-
दिभिर्विरम्बितगरतिर्वत्यबलदेहधातङ्कमेः ॥ १६ ॥ दशमगृहगते समं महीजे
विविधधनाभिरपान्त्यगे जयथ्च।जनपदसुपरि स्थितश्च भुङ्क्तं वनामेव षट्चरणः
सुुभिताथम्॥ १७॥ नानाव्ययद्र दशगे महीसुते सन्ताप्यतेऽनथशतेश्व मानवः,
घीको पपितेश्व सनेत्रवेदनेयाऽपीनदरवंशा भजनेन गवितः ॥१८॥ दुटवाक्यपि-
शनाहितभेदेन्धनैः सकलश्च हतस्वः। जन्मगे शाशेसुते पाथ गच्छन् स्वागते
पि कुशं न शृणोति ॥१९॥ प्ररिषव। धनगते धनरब्धिः सहजगे शशिसुते
सुहदापिः । सपतिशबुणयशङ्कितचिततो तपदं बजति दुश्वरिेः स्वैः ॥२०॥
हों तो खोकका रेषु, राग आर कापसं भय आर पुत्रक्रेत शाक प्राप्त हाता है ओर
तिसकी दति बानरकं सस्तकपर स्थत इर मारुता कां एूलमाटाके समानं
सदा स्थर नहा रहता ॥ १४ ॥ छटा मगर हां तां ससारम राञ्चभयदहान, कटहरहित हाता हे आर कनक, विम व तावका कभ दहीतादहै ओर तिसको स्या
अपर-वक्च ( पराय मुखका विकार ) देखना पडता हं ? ॥ १५ ॥ सारतर
मगर पडादहाता खाक साथ दा, नत्रराग जार जटरराग दता ₹, आट्वां मड `
हां तां मनुष्य रपकतं इए राधरसं प्त आर धनको खचं करनेवाखा दाता रई,
नववा मग हदा ता ककम अनादर, धनका नार आदसे बलहीन वहवाख ओर
धातुक्षय करकं पठाम्बतगति (^ मन्दभाते ) हो जाता है ॥१६॥ दरव मग
हां तां मनुष्यका वावध प्रकारके धनकां म्रा हाती हं, ग्यारह दानेसे जयकीं
ग्राह हाता इ आर् वह णुाष्पताग्र ( अत्यन्त फुराने ) युष्पिताग्रवनमे चरमर्क्ण समान उच पदपर स्थत हाकर दंशका भोग करता है ॥ १७ ॥ वारदह्वें
मगर दहा ता मनुष्य अनक प्रकारक खच करता हं आर सेकडां अनथासरे सन्ता-
पत हता ₹ आर् वह पुरुष इन्द्रवश ( जननंम प्रधान टमं उत्पन्न इञा >)
कग केटकर् गावत हा ता वह खकप्, पपेत्त, नं्वदनायुक्त हाता ईं ॥ १८ ॥
जन्मस्थानम् बुव हाता मनुष्य चुगुटखारा करके भेदको मराप्न दो बन्धन आरं
कृठ्टदारा सव ऊख खा दता हं ओर मागेमं गभन करता २ “स्वमत ( सुखागत )
प्च्वमम। रार आवण नहा कर सकता ॥ १९ ॥ . दूसरा डध हो तो अनादर

चथ ग ङ्दुम्बहदधया धनागमो भवति च शात्राश्मज। सतास्थते तनयकटना वहा 1 पत्ते न चे रुचिरामपि चपम् ॥२१॥ सोभाग्य विजयमथान्नातं च १६ वृवण्यं कखहुमतावे सुत्तमं सः । मृत्युस्थे सुतजयवश्चावित्तलाता. ८. पति मतिपहषणीयम् ॥ २२॥ विघ्रकरो नवम् शशिपुत्रः
कमगता 1 अहा वनद । सप्रमदं शयनं च वियत्ते तदरहदोऽथ कुधास्तरण
च ॥९२॥ भनदुससुतया पान्मववाञ्यातितुषटस्तहिनकिरणपुरे ठाने मृ-
वाक्यः।स्यपारवरागः पाडतो द्वादशस्थे न सहति परिपो क्तं मादिनीयोगसस्यम् ॥ २४ ॥ जा जन्मन्यपगतपनषीः स्थानभष्टो वहूकटहयुत
प्राप्ा्थज्यच् च्य्र्राप डुरतं कान्तास्याञ्जे भमरविटसितम् ॥ २५ ॥
स्थाननशाक्कायविवाताच तृतीये नैकः ऊशेबन्धुननोव्थेश्व चतुर्थं । जीदे
० गि सारि कय
ओर धनका कम दाता ई; तीसरे स्थानम बुधो तो मित्रकी म्रापि होती
है परन्तु वह राजा ओर राक भयसे रकित चित्त हां अपने बुरे चरित्रे
हेतुसे ` इतपद् सं ८ शीघ्रतासं गमन) करता है॥ २० ॥ बुध चौथे
स्थानमदहा ता स्वजन जार ङटुम्बका ब्राद्ध् अर धनागम हता ह पाच्वा ,
बुधहों तो पुत्र ओर स््रीके साथ कृडाई होती है ओर लोकम “ रुचिरा `
( सुन्दरी खी ) से मोग नरीं करता ॥ २१॥ बुधच्ठादहोतो सौभाग्य, विजय
ओर उन्नतिकां करता ई. सातवा बुध दां तां अत्यन्त छश अ।र॒ विकर्ता हाता
ई आद्वां बुध ही ता सुत, जय, वख अओ।र धनका कमि हान सत्राय बुद्ध
प्रहषणी ` ( हषं देनेवाखी › निपुणता प्राप्त होती है ॥ २२ ॥ नवधां उुधहा ता
विघ्रकारी, दशवां हय तो यञ्रका नाश, धन ओर दांत ८ दाथादात) क बन इष
ग्रमे चिचरकम्बटमय आस्तरण ( बिकने ) सं युक्त शय्यापर प्रमदाञुक्तं राथनः
विधान करता दै. यह ˆ दोधकछंद ` ह ॥ २२ ॥ ग्यारह बुध हया ता धनः. खः
सुत, खी, मित्र ओर वाहनकी मापि सतोष।अ।र शुद्धवाक्यक - मराति हात्[ ह”
बारहवां कध हौ तो मयुष्य राछहार ओर रांगसं पाडत हकर मदन्
(माला धारण कस्नेबाटी खी 3 के संयोगका सुख नहा भाग सकता € ॥९४ ॥
जन्मका ब्रहस्पति हौ तों मदष्यका बुद्धं आर धूनका न स्थानभ्रष्टं आर
बहतसे कयां ते शित होकर रदता है» दसरा रायम यर्दा तः मनुष्य रकम
शदुहीन् हो धनखभ करता है ओर रमणीय भायकेयुखपय जवात् मुखरूपी कम~
ल्मे “ अ्रमर्रठाकित ° की ८ अरंमरके तस्य विलास ) [इ वलस करता € ॥२५॥
` तीसरा ब्रहस्पति हयो तो मनुष्य स्थानसे चायमान हाता €» उतर कायम वघ
१,.-२. -अग्न्नक्क्वी्ययय

तथव स विन्दे्ैव मे नापि वने मत्तमधूरं ॥ २६ ॥ जन्
परिजनशमसुतकरित्रगव्रृषाय् । सकनज्पस्गृखवतिवनहृन्मणियणनिकरशदमि विषुधयरः ॥ २० ॥ सघीवदने तिङकोऽञ्टं न भवनं गिखिको किटनादितम्।हरिणष्डतशावावा चच ।र्छगत्
मनसः सुखदे यरो ॥२८॥ तिदशणहः शन रत धनमशनं कुषुमान्यु-
पवाह्म् । जरयति सप्मराशिसुपेतो कलितिपदां च चिर पणा च ॥ २ २॥
बन्धं ववायिं चाषे शोकसुधं मागशं सतयुतुत्याथ रागात् । नदप्यज्ञा
ु्रकमा्थसिदध धर्म जीवः शालिनी च ठभिमू ॥ ९० । स्थानकल्यष्-
बहा दशक्षगस्तसदो भवति लाभगो यह । दाद्यऽनवातं [ठान्त
याति ययि नरो रथोद्धतः ॥३३॥ भथमगृहोपम शतुः स्मरत्कर्यः
शान्ति पीडिताचि
यति च तनयेवनसपगत
पडता ह, चये इहस्पति दहो तो मनुष्य बन्घु जनाक्तः उत्पच्च इए अनेक म्रका-
रके धोस पीडितचित्त हो क्या प्रामम क्या मत्तमयूर ` युक्त तनम; कदटाभा
न्तिका भोग नहं कर सकता ॥२९६॥ बहस्पात पाच हा प मुष्यकां
परिजन, कल्याण, पुत्र, हस्ती, अश्च आर वर्का छम् दता ₹ ^ सुवणेयुक्त
पुर, गृह, युवता, वच आर् मणियणनिकर ' ८ मणिक समान यणाका „ माप्त
करता ह ॥ २७ ॥ छटा बृहस्पति ही तो सखीका वदन ।त्कसं उञ्ञर् नहा
होता, समस्त भवन मोर ओर कोयलके शब्दसं शब्दायुमान नहा हात जर
हरिणप्टत ` चाव अथोत् कूदता फादता इञा सखगछननि हा तमि। वह
विचित्रमवन उस मनुष्यके मनम सुख दनेको समथं नहा हाता अथात् उसका शह
वनस्ता हो जाता है ॥ २८ ॥ सातवे ब्रहस्पति हा ता रायन; रातभागः वन
भोजन, फूल, सवारी ओर इउुद्धियुक्त ˆ छक्तिपदा ८ खक्तपदूबाछ ) वाक्य
उत्पन्न करता ह ॥ २९ ॥ आघ्वां बृहस्पते हो त। उक्ष मवुष्यका बन्धन् हात्]
हे. व्याधि, उग्रशोक, मागेङ्धेश व ॒सखत्युका समान राग उसका उत्पन्न हति ह
नवम ब्रहस्पति दो तों निपुणता, आज्ञा, पत्र, कमः, धनक्ण साद्ध ग
ाछिनी ` (सुन्दरी ) काराभ होता ई ॥ २० ॥ ब्रहस्पति. दे
स्थानमे हो तो मनष्यके स्थान, कल्याण ओर धनका नाञ्च करत ₹ः;
` यार द्ये तो इन सबको दते दै ओर बारहय स्थानम दाता चाह. मनुन्य
^ रथोद्धत् * रथ॑परभी चढकर् जाय ताभ मागम् उसको मातङ्कूल कुः मिर्ते द
¶ ३९१1 मलष्यकी जन्मरारिकं पदर स्थानम. शुक्र दाता मनाहर् उगन्वाख

हुम र ङसुमाम्बररपचयम् । शयनगृहासनाशनयुतस्य चालु रते
समद1१८।।त्नारखसराजपटूचरणताम् ॥ ३२ ॥ शुकं एद्रतायगरहग प्रसवाथधान्यरमाटतनतिङ्कट्म्बाहेतान्पवाप्य । सेवते कुसुमरनविभूषितध्व कामं
वसन्तावरकपतमृरनाअपं ॥ ३२ ॥ आज्ञा्थमानासपदमूतिवकशवक्षयान्
पखरर्ठृताच । वत्त चतुथन्च सुहृत्समाजं शदेन्द्रवजप्रतिमां च शक्तिम्
॥ २४ ॥ जनवात शुक्रः पञचमसतस्था युरूपरितोषं बन्धुजनाप्तिम् । सुतधनकाञ्च् मनत्तहायाननवास्षतत्व चारबटषु ॥ ३५ ॥ षष्ठां भगः परिभवरोगतापदः चाह जनयत सत्तमाऽशुतम् । याताम भवनपारच्छद्प्रदां ठष्ष्मी-
वृतीसुपनयाति श्य च सः ॥ ३६ ॥ नवमे तु धर्मवनितासुखभामायाजेऽथेवसनिचयश्च भवेत् । दशमेऽवमानकटहान्नियमात् प्रमिताक्षराण्यपि वदन्
लते ॥ ३७ ॥ उपान्त्यगो भगोः सुतः सुहृद्नाच्गन्धदः । धृनाम्बरागमोऽयुक्त उस पुरूषको मदमाती ` विखासिनी ' चिक मखरूपी कृमठम मर
नका अनुकरण यह श्ुक्ग्रह करता रै ॥ ३२ ॥ दूसरा! शक्र हा ता पुत्र, धन
धान्य, राजमान्य, कटम्ब ओर समस्त हित प्राप्त करके ससारमं वसन्त्-तट्क्
वसनतकारके तिककपुष्पकी शओोभाके समान शभायमान केशवाडा हकर आर
कुसुम व रत्नोसे भूषित हां भटा भातिसं कामद्का सतन करता ह ॥ २२॥
तीसरे स्थानमेश्चक्र हयो तो आज्ञा, धन, मान, संपत्ति, पुत्रः वख अर शडु्षयका
छाम होता ३. चोथे शक्र हो तों मित्रोसे मिखाप आर रुदर वा ₹न्द्वज जवात्.
इन्द्रके दज्रकी शक्ति करता ह ॥ ३४ ॥ अकर पांचवें स्थानम हो तों मष्यकां
बहुत संतुष्ट करता €; बन्धुजनका भ्रातः एत आर धनका छम, मत्र व सहायका
(मलना ओर शबरं अनवासत षन ( असमाप्तता ) करता ई ॥ २५ ॥
छटे शुक्र हों तो मनुष्यका पराभवः रोग ओर सताप देते दै सातवं हा ता खाक
| र आम्वस्था
$ अर ज हष्तीवती ८ धनमाग्यशाटिनी › ख।का पाता ह ॥ २६ ॥
नववां शुक्र दो तो खोकमं धम अरि खछीके सुखका भोगी होकर धन अर वाक्
ग्राप्र करता हे, दशवे शुक्रदा ता अपमान ओर कठदका नियम कर्त _ भसत्
म्रमिताक्षर ` साधारण भाषण आत करता है ॥ ३२७ ॥ शुक ग्यारह्व ह ता
मित्र, धन, अन्न अर् ग धदान् करत €
क क 9 पकक
{क भ
नमे हौ तो मनुष्यको मवन ओर पाशचक दत
वारं रो तो सनुष्यका. धन् . ज

न्मे स्थरसठ नाम्बरागमः ॥ २८ ॥ भथमं राजं [पव् हहत; र्वनतपयतः छतवन्यवधः । परदेशखपेत्य सुहवा ।वेखसाथतुत क रनः
३९ ॥ चारवशा द्वितीयगृहगे दिनकरतनयं रूपषुखापवा ततल तगतमव्
वटः । अन्यैः कतं वसुचयं तदपि खट भवत्यावव् कंशपतप्तत न् बहू
न च चिरम् ॥ ४०॥ सूर्यसुते तृतीयगृहगे धनानि लतं दासपारच्छदाष्रमहिषाश्वङ़जरखरान्। सञनविभतितोख्यममितं गदन्छषरम् पारप पधास्त्यपिरि वीरललितैः ॥४१॥ चतुथ मुह सयपुतेऽंखपत सुहं द्ततायादभिर्वियुक्तः । भवत्यस्य सर्वत चासाघदु सजङ्गमयातादकार् च चित्तम्
॥ २ ॥ सतधनपरिहानिः प्वमस्थं प्रच॒रकलहखकष्वाकेएुन । वनहतार-
` पुरोगः षष्ठयाते पिबति च वनितास्थं श्रपुटोषटम् ॥ ४२ ॥ गच्छत्यघ्वान्
वका खभ रोता है, परन्तु ˆ स्थिर ` हौ ( अधिक देन रहं ). तां वका काभ
नदी होता ॥ ३८ ॥ मवुष्यक जन्मकाटन चन्द्रमाक जघान स्वानर्क पटर
स्थानम शनि स्थित दो तों वह मनुष्य विष आर आान्रसं हत हाता € सनन
उसका वियोग दांता ह, बन्धनयुक्तं आर वध हाता इ; पराय दशम गमनः [मनक
साथ वास करके सुत ( पत्र) आर् धनम स्प्रहादान दहा भा सुताऽटक याच्.
कृकी समान होकर मण करताहं ॥ ३५ ॥ रानश्चर गातकं कमकत गाचरक.
द्सरे ग्रहम दां तो संसारम रूप. अर सुखसं दान अरारव मद् अर बख्क्तभा
हीन होता ह. यदखपे आर गुणसं वह पुरूष कसा समयम यन इका
करता हे, बवहभी तिस काटम वशपत्रपातत् ` वासके पत्तपर् पड ईए
जके समान थोडं समयतक स्थर रहता ह ॥ ४० ॥ र॒नश्वर् तासरम
हां तो वहत धन. दास, पारच्छद;, ऊट, भस; षाड, हार्था अर गदभाकः
लाभ होता ₹ै. घर, पेश्चय ` ओर वहत सुखभ. करकं रागहीन दाता ह.
ओर स्वयं उरपोक होनेपरभी शञ्चओंको “ धीररुडित "८ श्यूरचरि् >) दारा शासन
करता ह ॥ ४९ ॥ चौथा शनैश्चर हों तौ मचष्य मित्र, धन ओर भाया. आङ `
वनित होता है ओर तिसका चित्त सदा असाधु दृष्ट ओर “ युजङ्खपयात ` अनु-
कारी अथात् सांपकी चारुकी समान किक होता दै ॥ ४२ ॥ शनैश्चर पांचवां ही
तों मनुष्य पुत्र ओर धनहीन अओ।र वडुतसे रासे युक्त दता दे. छठे स्थानम हो
` तों राड ओर रोगदीन दोकर सखीके सुखम ^ श्रीपुर › अधर पान करता दै ॥४३॥- .
अन्श्वर सातवे स्थानम दो ती मनुष्य मागेम गमन करता फिरता रै आखंदहा
क

भाषारीकासरहिता अ० १०४।
स॒मं चाद्ष च् व सपः सूयज शनचष्ः । तद्रदमस्थ वेरहद्रोगबन्द्ष्-
मोऽप्यच्छियेदैश्वेवीकरियायः ॥ ४४ ॥ क ध
सः भव सरं तोष ने गोल
शोकोभिमालाम् ॥ ४५॥ अगि कालमपेक्ष्य च पातर शुपरृदिावयदु-
प । ५ कुडपे च विसृजसयपि मेववितानः ॥ ४६ ॥ रक्तैः पष्य
्नयेस्तामेः कनकवरृषबङ्कलकुसुमेरदिवाकरभतो भक्त्या पूञ्याविन्दुधनवा
सितङ्कस्मरजतमधुरेः सितश्च मदप्रदैः । छष्णद्रव्यैः सोर: सम्य मणिर्ततिठककसमैखरः परिपीतङकः भीतैः पीडा न स्याक््बायदि पताति विंशति यादे
वा अजङ्घविजंभितम् ॥ ४७ ॥ शमयोदतामशुपहा््मापं विदध वमपून् ।
तौ खी पुत्रहीन ओर दीनकी समान चष्ट करता ई, नवा हा रात्ता, द्राग
` ओर बन्धनसे ˆ वेश्वदेवी ` (^ धमकायार्वरष >) आदि कायं सम्पच्र समस्त धम्
कार्य उच्छिन्न करता है ॥ ४४ ॥ दरवा शान्त) मरलष्य॒का कमेक प्राति
-धनक्षय ओर विद्या व कतक हान् हात् €* ग्यारहवां शनि दा ता मयुष्यक्।
` अत्यन्त छाभ, परखी अ।र घनका छम हाता € वारह्वे स्थानमशान हा ता
शोकसागरकी ° उर्भिमाका ` ('तरगं > प्राप्त हात हे ॥ ४५५ ॥ जिस प्रकार मघ
समूह वसन्तकाख्के समय ऊडवम् ( एक काठटका पराच जिसम पावभर् अन |
सकता है) बहुत जर वषेण नह कर सकत तेसेही यह ग्रह ( शन ) भकस
` हानेपरभी कार ओर पत्रा अपक्षा क तेसाही फर विधान करता ह ॥ ४९ ॥
. सूयं ओर म॑गर्की शान्तिक 1ख्य॒घरूज। करनी हो तो खाङ रगके ट, ग~
` ताबा, सुवणे, वृष, मोखासराकं इट इन सबसे भक्तिकं साथ प्रूल करे. गोदान
श्वेत एूक, चांदी ओर मधुर दरव्यत्त चन्द्रमाको ओर शेत पुष्पाद् ञ् मद्प्रद्
-( पषटिकर 2) द्रव्य करकं सुक्र पूजा कर" शानैश्चरकां काठ पटाथासं, उुवका
णि, चांदी ओर तिखककं रस ओर बरहस्पतिकां पढ द्रव्यास् भक्तिके साथ
पूजा कर* जब अह पूजासं प्रसन्न जाते ह तब यदि उचस गर अथय सुज
ज्गविजम्मित ' ८ सैके विस्तारित ब्रासि > प्रवेश करे तौभी उस मडष्यका ५।ङ]
नहीं होती ॥ ४७ ॥. जिस मक्र अश्म दाक उदा ( उपस्थित ) हानपर
-देवता ओर बाह्णाकी पूना कः तिसको सान्त किया जाता ₹› तसह शान्त
जप, दान, दम, ण सुजनका भाषण सुजना समागमसं समस्त गोस्रजानत्

शान्तिजपनियमदानदमेः सुजनाभेभाषणग्तमागमेसतथा ॥ ४८ ॥ रविभौभ
वीध धिर कथयतोऽन्त्यगा राशेः। सदसदक्षणमार्या गी्युपरगीर्योयं
थारस्यम् ॥४९॥ आदा यादक् सोम्यः प्वादि तादशो भवति । उपग.
तेमजिाणां गणवत्सत्सम्भयागा वा ॥ ५० ॥ आर्याणामपि ङरुते विनाशम्
नतरवषमसस्थः । गृण इव पठे दषटश्व सवेटघुतां गतो नयति ॥ ५१ ॥
अशुभानेरी क्षितः शुभफल वटिना वट्वानशुषफटप्रदश्च शु्रदगिषयो-
पतः । अशुभशुक्ावपि स्वफट्योर्वनतः समतामिदमपि गीतकं च खट् नङ
टक च यथा ॥ ५२ ॥ नाचंऽरतसस्तं चारस्य स्वे व्रथा यत्पारकाततमू । पुरताऽन्धस्यव भामेन्याः सविटासकराश्चा न्रक्षणसू २
तिभ
दप्का नार कया जा सकता ई ॥ ४८ ॥ आयोवृत्तके अन्त्मत “गीति ` ओर
` उपगीति ` नामक दो आयां है जेसे आर्यालक्षणका पूवाद ओर पराद्ध बरावर
राता ह, तहा खय, मगर, चन्द्रमा ओर शनिग्रह गोचरमें राके पुषाद्ध
( राशेग्रवेा ) ओर राके परादधमे ८ राशत्यागकालमें ) गाचर फर देते
॥ ४^ ॥ जायालक्षणके ˆ उपगीति ' नामक भेदके मारा विन्यासका गणसख्यान
जस्त रकार पवाद ओर पराद्धमं समभावापन्न अथात् दाना स्थानामं बराबर फटम्रग करत्] €, तसय बुधग्रह राके प्रवद्ध ओर पराद्धमे बरावर फल उेताह॥५० ॥
या डत्तके मध्यम मध्ययुरु गण विषमगणमें पतित हो तो वह् गण जसे आया-
<< नारा केरता ह आर वह गण (मध्यगुरु गण ) जो छठे स्थानमें गिरनेसं
गस उस्! स्वटघुत्व ( चारलघु ) माप्नि कराता है तेसेही गुरु ( ब्रहस्पति )
वितसरारम जानपर ˆ आयं ' गणोके बीचमेभी नार फखाता हे, परन्त॒ गणदेवएक समान, जन्म रारेका छठा स्थान बृहस्पातिते दखा जाय या आक्रान्त हों
त्। मयुष्याका सवंघुत्व ( गोखदीन सवम > पापि कृरातादहं ॥ ५१ ॥ जेसे
7ङखक गात सदादी समान है, तैसेही नन्मकाकन अश्युभम फठ्दायी या
यभ फर्दाया अ्रह जा कमानसार नट्वाच् सुभ प्रह या अश्चुम ग्रासे सखे जांय
ताभ बह खम या ञ्म् होनेपर्. परस्पर बरावर ( सम › फट देते है ॥ ५२ ॥.
अन्धकं नकट कामनीका स~“ विलास ` कारक्षका दखना जसं नेष्कठ होता ह,
तसह नाचस्थान, राचुक्षे्र या अस्तंगत हक उप्र जा राचुग्रहको दशि हो. तो
^ संस्कृत आर प्राङ्ृतभाषामें जिस गानका वाक्य समान होता हसो नच्छैटक है.
द

स्पसुताऽकफलस्तमश्वन्द्रसुतश्छन्दतः समदुयाति। यथा सषकमायगीोतवता-
खाय च मागधी गाथार्याम् ॥५४॥ सोरोऽककरश्मिरागात् सविकारो ठब्धवू-
खराधेकतरम् । पित्तवदाचरति नृणां पथ्यछ्तां न तु तथायाणाम् ॥५५॥
यादशन रणेन्दुर्यं ्स्तारग्भवेत्सोऽपि । मनोव तिसमायोगाद्विकार इव वक्रस्य
॥ ५६ ॥ पञ्चमं सर्वपादेषु सप्तमं द्वैचतुथयाः ! यद्रहोकाक्षरं तद्रह्ुता
याते दुःस्थितैः \ ५७ ॥ प्ररत्यापि टघुर्थश्च वृचबाद्ये व्यवस्थितः । सं
याति युरूतां लोके यदा स्युः सुस्थिता ग्रहाः ॥ ५८ ॥ प्रार्धमसुस्थतेधहेत् कर्मात्माविवृद्धयेऽडुधेः.! विनिहन्ति तदेव कम तान् वेताटीयमिवायथा-
क्तम् ॥ ५९ ॥ सौस्थित्यमवेक्षय यो पहेष्यः काले प्रकमणं करोति राजा ।
अणुनापि स पौरुषेण वत्तस्योपच्छन्दसषिकस्य याति पारम् ॥ ६० ॥
समस्त फठ वृथा होता है ॥ ५३ ॥ जसे छन्दराखम स्कन्धकछन्द् आयागातका
अनगमन करता है वा मागधी जेसे वेताठीयछन्दका अनुसरण करता ह अथवा
गाथाशछंद जैसे आयां छंदका अनुसरण करता सयका पुत्र शनि
सूय॑का अनुगमन करता है ओर चन्द्रमाका पुत्र बुध चन्द्रक जनुर् फर दता
हे ॥ ५४ ॥ रानैश्चर सूयकी किरणोके गकं देतु विकारयुक्त अर आाधकतर् बडकर मनष्योके ट्य पित्तकी समान आचरण करता परन्ठु पथ्य् _ सुपर्व
कारी आ्थखोगोंको ( साघुपरुषांको > वेसा फर नह दता ॥ «< ॥ जस् मनका
वृत्तिके अनुसार “ वक्त्र ' मुखका विकार होता ह वसह ग्रह जस् चन्द्रमा भा
मिरते £, भोचरमें तेसाही फ करते द ॥ ५९ ॥ छक क सव बालक
पांच्वां अक्षर ओर द्सरे ब चौथे पादका सातवां अक्षर जस षु हाता € त्तहः
अहगण अञ्युम स्थानम स्थित दो तो मवुष्य ठषुताका होता हे ॥ ५५ ॥
जो स्वभावसेदी रघु माने गये है, सही जस वृत्तकं बाह ( पादान्तम ›) यरूता
ग्राप्त होती ह, तैसेरी प्रह सुस्थित ही तो मनुष्य सब् जग गुरुताको प्राप्न होता .
हे ॥ ५८ ॥ समस्त ग्रह अशुभ हा ता अनस्मर लोगं जो कमे अपनी बटताक
खयि आरंभ करते है, अयथाङृत वेताखय वतारसम्ब्न च कायेकी समान वह कम
उनकाही नाश करता ह ॥ ९९ ॥ ग्रहोका जुम स्थानम स्थिति हाना द्खकर उस
काटमे जो राजा प्रक्रमण ( आक्रमण ) करता €” १९ थोडे पौरुषवाराभी हा ताभा
जपछन्दसिक ` ( अनुराधकं साहत् ) व्यापारो पराया धन पाता 8 ॥ ९० ॥
१ संस्कृतम जो आयोगीति इ? ब्राद्रतम १९, स्कन्धका हे? एही _ संस्करतमें जो
वैतारीय है प्राङृतमें सोही मागधा ₹ अ^ आर्याको प्राक्रतमें गाथा कहते ह ।

उपचयवनोपयातस्य भानोदिने कारयेददमताम्राश्वकाष स्थिचमोर्भिका दिम
तपरखन्यालटचौरीयुधीयाटवीकररानोपरसेवाभिषेकोषधक्षोमपण्यादिगोपालकां
तासेयाश्षङ्टावदाताभिविख्यातशूराहव् व्ययाञ्याधिका्याणि | सिध्यंति
ल्स्थिते वा रवौ । शिशिरकिरणवासरे तस्य वाप्युद्रमे केन्द्रसंस्थेऽथवा
भूषणं शखसक्त्नरपयामडुजगोजयाङगनाकषीरपु्िगपक्श्चपानूपध नपद्
वद्रव्य विप्राश्वशीतकरियाशरङ्गकूष्यादिसेना पेपाक्रदभूषाटसोभाग्यनक्तथर © -
ष्मिकद्व्पमातङ्गयुष्पाम्बरारम्पसिद्धि्भवेत्क्षितितनयदिनेभसिष्यनिति धात्वा-
करादीनि सर्वाणि कार्याणि चामीकराभिपवाठायुधक्रोयचौययानिघाताटवीदुगं
सेनाधिकारास्तथा रक्तपुष्पदरमा रक्तमन्यचतिक्तकटद्रव्यक्टाहिपाशाजितसयाः
कुमारा भिषक्छा्यभिक्षक्चपावर्तिकोशेयशस्यानि रिष्यन्ति दम्पास्तथा । `
उपचय ( चर, खभ, रिपु, कम > मगयेवा टग्रके सूये दिनमें ( रविवारे >
.सुवणे, ता, अश्व, काष्ट, अस्थि, चमे, ओणिक ( पदासीना ), पवेत, त्वचा.
पवेत, नखून, व्याक, चोर, अरवी, कूरकमे, राजसेवा, अभिषेक, ओषध, क्षोमवचख
( अटप्तीका वचर ), पण्यादिद्रन्य ( खरीदने बेचनेकी वस्तु ), गोपालन, दुर्भम,
मागे, वैटोचित काये, पापाणक्रट, सत्कुलज कर्म, विख्यात शूरका कार्य; युद्धम `
छाभ्यपद् ( संग्राममे स्ठ॒तिके योग्य ), यज्ञ जौर समस्त अग्निकार्यं सिद्ध रेते ‡.
सोमवारमं वचंदरमाका उद्रम हो तो अथवा वह केन्द्रे स्थित हो तो मनष्यको
भूषणः, शंख, युक्ता, पञ्च, चांदी, जल, यज्ञ, ईैख, भोजन, अंगना, दुधार निमे
दक्ष, चप ( अखरोटादिके वृक्ष ), अनूपधान्य ( जलपरायदेरा ), द्रवद्रव्य, विप्रो-
चित काय, अश्वक्रिया, शीतक्रिया, छंगिद्ारा कपैणीय कायं ८ चेतीकं कारय );
सेनापतिका काये, आक्रन्द्, राजकार्य, सोभाग्य निशाचरका कायै, छ्ेष्मा कर- `
नेवाछे द्रम्य, मातंगपुष्य ओर वका आरम्भ सिद्ध होता रै" मंगख्वारमें धातु
आकारादिका सवे कार कायं टी भांतिसे सिद्ध होता है ओर सुवण, अ भरि, .
अबाल ( मगा ), आधु, ऋूरपन, चोरी, उपद्रव, अटवी ( वन >) कं कायं, दुगेका
9 तना धारकाय आर समस्त टार फूल्के वृक्ष व लार रंगके कटुद्रव्य, कूटदन्यका कूट ( मरिचादि ), पं ओर फांसीमे कमाया हआ धन है जिनके पास `
एस ङमार वेद, शाक्य ( बुद्ध ) का ओर भिश्वक (संन्यासी ) का कायं, रात्रिम
त्त करनेवाटे, रेदामके वके समस्त कायै, राठता ओर दभ्भके काय सिद्ध होते
“ उभा छश्नम या जुधके दिन दरितमणि, प्रथ्वी ओर् सुगन्धित वख सम्बन्धी
क

र'रतमाणमहीसुगन्धानि वक्षाणि साधारणं नाटकं शाच्चविन्ञानकाव्यानि सर्वाः
ला युक्तयो मन्व ब ठाकरयावादनदुण्यपण्यवतायोगदूतास्तथायुष्यमायानृतस नह्स्वाने दीष।णि मध्यानिचच्छ न्दनश्वण्डब्राषपरयातादकाराण कायाणे
५ वानत साम्यस्य लरऽहनि वा ॥ ६१ ॥ सुरणुरुदिव्े कनकं रजतं तुरगाः
ॐ२०/ वृषभा पषगोषधयः द्विनपितुरकार्यपुरःस्थितवर्पनिवारण चामररव्ववतयः । वबुधोवनधमेसमाश्रयमङ्गलशाचमनोज्ञबलमरदसत्यमिरः ।
व्टवनवनान च सिाद्धकराणि तथा रुचिराणि च वर्णकदण्डकवत्॥६२॥
शडटतादवक्ष च चेत्रवश्चवुष्यवेश्वकामिनीविरासहासयोवनोपरोगरम्पमू-
मयः । रफाटकरनतमन्मथ्।पचारवाहनेक्षशारदप्रकारगोवणिषीवशोषधाम्बु
न्ति च। त्ावतुप्ुत[दनं च कारयन्माहेष्यजाष्ररृष्णरोहदासव दनी चकम -
` शृक्षचसाश्क्ानच् । च्युतावेनयवेशाणताण्डहस्स्यपेक्षवि्रकारणानि चान्यथा
न साव्रयत् सबुद्रगाऽप्यपा कणम् ॥६३॥ विपटामपे बुद्धा छन्दोविाचातं
कायः साधारण नारक, विज्ञानः शाख, काव्य, समस्त कडा ( युक्त ); मत्रकाय
छातुकाय, गडा, निपुणता, पुण्य, चण्डवृृष्टिप्रयात ( अथोत् अत्यन्त ब्रा
घातका ) वत्, याग, दूत, आयुष्करकाये, माया, ञ्ूठ, सान, हस्व, दाधम, छन्द्
आर समस्त अनुकरणकारी कायं सिद्ध होते ह ॥ ६१ ॥ बृहस्पातवारका सुवण
चाद, वाडा, हाथो, वृषभ, वेद्य व ओषध समस्त कायं, बाह्मणः, पित्, दवगण
युरासा, धमं, निषेध, चामर, भूषण ओर राजाके कायं, देवारयः, षमसमाश्नय
कायं, मगल्कारौ शाख, मनमानें वर, देवकाये ओर सत्यवाक्यं, त्रत, हम एर
घनसम्बन्धी रुचिकर कायं ˆ बणदण्डक ` वणेसे मनोहर दंडका समान अथात्
वणेयुक्त ककड जपे मनोहर होती ह, तस यह कायं सिद्ध हतं ह ॥ ६९ ॥
यक्रषारको वसखोका चीतना, वीयेकारी ओषधियांका बनाना, वर्या कासन।का
विलास, हास्य, योवनके भोगनेको रमणीक भूमि, स्फरेक आर चाद्कं मन्मथ्-
सम्बन्धी द्रव्य, वाहन, इख, शारद रकार अथात् शरद्ठमं उत्पन इए बान्वाड्
गो, वणिक, किसान, ओषधि व जटघम्बन्धी कायं सेद्ध हात है रानषारक्। स
छाग, ऊट, काटा छोहा, दाक्ष ओर बृद्धसम्बन्धी नीच कमे, पक्षा चार् ~र
पाशके व्यवहारका काये ओर बिनयच्युति, टूटा इंआ पात्र हाथाक्ा अपन्षा सखन
वारे कायं ओर समस्त विघ्कारी काये सिद्ध होते ६ अन्यथा समुद्रग
( समुद्रभाण्ड >) समुद्रम गये इए जलकणकी समान सिद्ध नही दात ॥ 5२ ॥
छन्दोंका मरस्तार अत्यन्त “ विपुर ' अथात् विस्ताखाखा ई तसम उत्तम् ज्ञान्
ह

क
वति कार्यमेतावत् । धतिषुखदवृत्तसरहामममाह वराहाभाईराऽतः ॥६६॥
इति शरीवराह°बु °यहगोचराध्याया नाग चतुराधकशततमाऽघ्यायः।१ ०४ ॥
अथ पञ्ाधकशततमाऽध्यायः ।
नक्षपुरुषत्रतम् । ८ २१८१४ )
पादौ मलं जवे च रोहिणी तथाधिन्यः । ऊह चाषाढाद्रयमथ युद्धं
फृल्यनीयुग्मम्॥ १ ॥ कटिरपि च कत्तिका पाश्वयाश्च यमला भवात् पद्रषदाः
कुक्षिस्था खत्यो किन्ियखरोऽराधा च॥२॥ पृष्ठं वेद्धिषनेटं उना विशाखां
स्मृतौ करौ हस्तः । अंयल्यश्च पुनर्वसुराशेषासंज्ञिताश्च नखाः ॥ २ ॥ धीवा
ज्येष्ठा श्रवणौ भ्रवणः पष्य सुखं द्विजाः स्वातिः । हितं शताैषगथ नासेका
मघा मृगशिरो नेे॥४॥ वित्रा ललाटसंस्था शिर भरण्यः ररोरुहष्याद्रा
नक्षजपरुषकोऽयं कतव्य खपमिच्छदधिः॥ ५॥ चेचस्य बहुलपक्षे छषटम्यां मृलस
अथौत् अस्तार भटी भांति जाना रहनेमं यह कायं अथात् छन्द ज्ञान सरर्तासे हा
सकता ह. इसी कारण वराहमिदहिरने यद श्रवणसुखकारी बृत्तंग्रह किया हं॥&४॥
इति श्रीवराहमिहिराचायोषिराचतायां बृहत्सं°पश्चिमो त्तरदशीयखरादावादवास्तन्यपोडितबल्देवपरसादमिश्रविरचितायां भाषारीकायांचतुरधिकश्ततमोऽध्यायः। १०४११
नक्ष्रपुरुषके दोना पांव मूर नक्षत्र, दोनो जांघ रोहिणी जोर अश्नी, दानां
ऊरू प्रूवाषाढा ब उत्तराषादा, गुह्यदेश उत्तराफार्गुनी ओर पूबोराल्णनी ई ॥ १॥
कत्तिका उन पुरुषकी कमर, उत्तराभाद्रपदा ओर प्रवाभाद्रपदा दोना पाश्च, यता
कोख ओर अनुराधाको ऊती जानना चािये ॥ २ ॥ घनिष्टाको तिसकी पीठ
विद्चाखाक्ा दाना खजा जार दृस्तका दाना कर जानना चाहय. पुनवसु ` उनके
हथका उगाख्य जार इथकं नख ाश्षा ह ॥ २॥ उ्यष्टाका उसका गरदन;
२ ठाना कानः दूष्य, नक्षत्र अख, स्वात् नक्षत्र दन्त, शताभषा उसका हास्य
मघा नास्का अर् स्गाद्यरा नत ह ॥ ४ ॥ चतरा उनका कपा, भरणा मर्तक
आर अद्रा उनक शरक वार ह. सुद्रताके आभाषा म्रनुष्याकोा चाह्य क्
-नसनयपुरुषका इस प्रकारसं गठन कर् ॥ ५ ॥ चमाच्रसका कृष्ण अष्टमाम जव
९ इतः प्रभाते मन्थपरिसमासि यावद्ध्यायद्ययं क्रविदादरेष्ठ न. दश्यते टीकाकृता
-भद्यत्परेन च नवोिखितं न वा व्याख्यातम्|

सृत १२९ । उपवासः कतव्यो विष्णं सम्पूज्य धृष्ण्यच ॥ 8 ॥ दया
समाप वृतप्रूण पानं सुवर्णयुतम् । विप्राय कालवदुषं स्रत्नवच् खश्-
क्त्या वा ॥ ७ ॥ अः क्षीरघतोत्छरे सह्णडत्तरानू समयचयददयाचेषु
तथव चरनत लावण्यामेच्छननरः । पादक्षासनरति कमादुपवसन्ङ्धनाम्-
स्वाप ऊवक्कशुव दूने स्वावेोषेना धिष्ण्यस्य वजा तथा ॥<८॥ ब्रटम्बबाहू
पृथुपानकशाः क्षपाकरास्यः सतचारुदन्तःगजेनदगामी कमटायताक्षः साचि `
तहारा स्मरतत्यम्तः॥ ९ ॥ शरदमलपू्णचन्दरद्युतिषशषखी सरोनदल्नेजा ।
राचेरदशना सुकणा भमरोदरसान्नभः केशैः ॥ १० ॥ पस्कोकिलस्षमवाणी
तात्राध (चपनरकरच्रणा स्तनभारानतमध्या प्रदाक्चषणावतया नाभ्या१११॥
कंदछकण्डनक्रहः सुश्राणा करड्ङ्कन्दरा सुत्तगा । खडश्णटपादा भवात्
प्रमदा मनुष्या वा ॥ ३२ ॥ याव्चक्षत्रमाछा पवचरत गगनं भूषयन्ताह्
चंद्रमा मूल नक्षतरसे युक्त हो तव विष्णु ओर सब नक्षतरंकी पूजा करके उपवास
कृरना चाहिये ॥ & ॥ जब व्रत समाप्त हो जाय तव अपनी शक्तिके अनुसार
समयकी विया जाननेवारे बाद्यणको सुबणेयुक्त घुतप्रणे पात रत्नयुक्त वखके..
साथ दान कर ॥ ७ ॥ छवण्यप्रात्रक्ा इच्छा करनवाङा फुरूष् दूष अरर बृतस्न
युक्त अन्न आर गुडकां दान करकं ब्राह्मणाका षू आर ईसा तरकार उनका
चादेके वख दान करें आर नक्षत्रएुरुषक पावक नक्षत्र आरम्भ करक कमाचुक्षार्.
मास २ में उपवास करके तिसके अगवाठे सब नक्षत्रम अपनी वधकं अयुसार
विष्णु ओर उस नक्षत्रकी प्रूजा करे ॥ ८ ॥ ईस प्रूनाके करनंसं मवुष्य् छम्ब
बाहोवाङा, चोडी छातीवाला, चंद्रमाकी समान वदन, मनाहर चत रगक दात
ग्जेन्द्रकी समान चाक, कमर्दरकी समान बड नेत्र ओर कामद्वक समान खात्
धारण करके खीके चित्तकी हरण कर सकता हं ॥९ ॥ खया इस वतका कर त्
सरत्कारकं नमर पूणं चन्द्रमाका (तिक समान द्ातवान् यख, कमछ्दल्क(
समान बडे ने्वाटी, घंदर दांत, शोभायमान कण, मस्तकपर चमरक द्रका
समान काटे केद्ावारी ॥ १० ॥ नरकाकर्का समान मागा वाणी बांखनबवाडा
„ ताबेकी समान अधरोकी टीस युक्त, कमर्पत्रका। समान कामक हदाथवाला
ठेसही पासे यक्त, स्तनोंके बोकषसे ऊखुएक मध्यम शुका ह₹' गह ~ गोर
नाभिवाटी ॥ ११॥ कंटेके खंभकी समान ऊरूवाख। सुन्दर नितम्बवाखा, नितः
म्बके सुन्दर कूप द जिसके, सुभग, आर सश उगल्योदार जसके पांव होते `
॥ १२ ॥ जितने दनतक नक्षत्रमाटा अपनः दाप्तं इस खकेक्ग शओाभायमान

कासा तावन्नक्च्रभूतो वेचराते सह तनह्मणाऽल्नाऽवशषमू । कत्पाद्ा चक्रवती
तवति हि मतिमास्सक्षणाचापि भयः र्तार जायमाना भवात नरपातन्ा-
ब्लणो वा धनादयः ॥३२॥ मृगशषायाः केशवनारायणमावषवाः सगावन्दाः।
विष्यमधुद्रुदनाख्यां चावेकरमा वामनश्ववे ॥ १४ ॥ भाष्रनामा तस्मात्
सहृषीकेशश्च पञ्मनाभश्च । दामादर् इत्यत माक्षाः भाक्ता यथाक्षख्यम्॥ १५.॥
मासनाम सखपोषितो नरो द्वादशी विधिवत् परकीतयनुं `) केशवं समभि- `
पूज्य तत्पदं याति यत्र नहि जन्मजं भयम् ॥ १६ ॥
इति श्रीवराहमिदहिररूता बहत्सहितायां नक्षत्रपुरुषवतं
नाम् पञ्ाधिक्शततमोऽध्याथः ॥ १०५ ॥
अथ षडधिकञ्ञततमोऽध्यायः।
उपहारः ।
उयात.शाध्चसयद् चमथ्य् मातमन्द्दयाद्कणाथ मया । रक्स्पाराककर्
रच्वशशाड्कः समादक्षतः ॥ 3 ॥ ठ्गाचायम्रन्था बालव्छष्ः कवता मया
ज कः भान ता =
करता इ३उ आक्रादम विचरण करत्। ह, वह् ततन दनतक अथात् कल्पक अन्त्-
तक नकत दाकर इस नततका करनवाटा पुरुष् आकाराम विचरण करता ह, वद्
सातसाच् दूसर कल्पक आरम्भम चक्रवता राजा हाता दं आर तस कार पिर
ससारम जन्म ठक्कर राजा अथवा वनवान् बाह्यण हाता द ॥ १३ ॥ स्रगशोषांय
( अगहन आद् ›) समस्त मासमे कमाुसार् कडव नारायण, माघव, गावन्द,
ष्णु, मघुखूदन, चरविक्रम, वामन ॥ १४ ॥ श्रीधर, हषीके, पद्मनाभ ओर
दमिद्र इन समस्त नामस वेष्णुजाका प्रजा करे ॥ १५॥ जो मनुष्य दादश्ीकं
दन ताघवत् उपवास करकं महानक नामका ( जक्ष मासमे पिष्णजीका जों
नाम हा ) कात्तिन करते २ केरावकी पूजा करे तो वह उनका पद ८ केदवपद् )
का जप्त हाता ह* तस पदकं प्राप्न #र ठेनेसे फिर जन्मनेका भय नरीं रहता ॥ १६॥
इते श्रवराहमिहिराचायवि° बरहत्सं° पश्चिमो त्तरदेशीयसरादाबादवास्तव्य-पंडित
बल्द्वनसादामन्नावराचतायां भाषारीकायां पश्चाधिकशततमोऽध्यायः॥ १०५९॥
मन् अद्धरूप मदरपवतद्वारा ज्योतिषराखरूप-सस॒द्रको भली भांतिसे मथकरके
संतारम् मकारा करनवाङा खाखरूपी चंद्रमा निकारा है ॥ १॥ भने रस ब्रथकं
त

शाच्वम्।तानवलाक्पंद् च प्रयतध्वं कामत सुजनाः ॥ २ ॥ अथवा भुशमाप्
सुजनः चयघातं नवाणवाहूण इष्टा नीचस्तद्विपरीत रताय स्षाव्वत्लाधूनाम्
॥ २ ॥ इननहूताशततं काव्यसुवर्णं विशुद्धिमायाति श्रावयितव्यं तस्मा
९ ` ^1 ॥४॥ अन्थस्य यत् पच्रतोऽस्य विनाशमेति टेस्यादरहृतशठखाधगनक्रमण । यद्रा मया कुरुतमत्पमिहास्तं वा कार्थं तद विदुषा पार
हत्य रात्र ॥५॥ (दनकेरछानेयुरुचरणपरणिपातकतप्रसादमतिनेदम्। शाघसपश्चगृहात नमास्ु पूर्वभणतृ्यः ॥ & ॥ इत्युपरहारः ॥
शृक्चापनयवः वृत् स्रावत्स्रसूत्रमकेचारश्च। शाररहुतामदवणरसितमन्दाशाखअृह्णा च।३। चारश्वागस्त्यस॒नेः सप्तषाणा च् कूमयागश्च। नक्षत्राणां व्युहो य्ह
भाक्तधहावमदश्व। २। यहशाशयगः सम्पगगहवषफट यहाणा च। शृङ्ारसस्थतानाम वौवास्म चव्। २।धारणवषणराहयणवायव्याषादकाद्रपदयोमाः)
क्षणवाःङुसुमठकताः सन्भ्याचह् दशा ॥४॥ सूकम्पाल्कपारवषटलश्चषण्
वनानम प्रवेकालन आचायंङागाकं ग्रथाकों छाडा नर् दै; वरन ज्योतिषके
उन सव शालाका द्खक्र यह् ग्रथ बनाया ह; ह सुजनगण . इच्छाकं साथ इख
म्रंथमे यतन प्रगर कोजयें ॥२॥ या सुजन पुरुष तां दपरूप समुद्रम साधारणता
गुणभा देखत द तो उसका अत्यन्त सुख्यात करत €> परतु नाच आदामयाका व्यवहार इससं विपरात ई, यहा साधु आर असाष्चुक स्वभावका लक्षण टे
1३ ॥ कान्यरूप सुवणं दुजेनरूप आभ्रस तपाय जान परह यद्धका प्रात हता
हे, इसी कारणस यह ग्रथ यत्नके साथ दुजन मयुष्य्।क। श्रवण कराना उचत
हे ॥ ४॥ इस प्रचारोन्सुख प्रथम रखनंक दषस जा अग रह जाय् सा प€ ईएक
मुखसे भटी भोति जानकर शद्ध कर क अथवा इस प्रथम मनं जा साम्रान्यभा
कुकरेत ८ प्रमादसे किया इञ श्रम ) कया ह१.ह षद्ढग ¡ तिसपर छ ध्यान;
न देकर इस रथम अनुराग -म्रगट कोजियं ॥ ^ ॥ खयभगवाच्, इनि +र
गुरुजीके चरणोमें प्रणाम करके यरसन्नमतिवाखा हकर मन इस सालका 4९ क्रया
हे, इस समय ८ अव ) प्रबवाचायाका नमस्कार करता इ ॥ ६ ॥ इति उपसंहार \
पटर राखोपनयन, सवत्सरखत्,. खय, चन्द्र, २? मग, बुवः ॐ?
डानि ओर केत इन ग्र्ंका चार ८ भ्रमण ), अगस्त्यचार, सप्ताषचार
कुमेयोग, नक्षत्रोका व्यूह, अहभाक्त ग्रहविमदन, म्रहशायागः म्रह्वष
फल, ग्रह्छङ्गारक, मेघोका गभ॑» गभधारणःः वरण रोहिणी, स्वाता, आषादा आर्
भाद्रपदयाग, क्षणब्रषट कुसुमता, सन्च्या दिग्दाहः, भरामका कपनाः, उरक

श् कचापखपर च । पतच निधातः सस्यद्रत्थाघकाण्ड च ॥५॥ ईन्द्र
जनीराजनखञगकातातनाहा च च्। पष्याभषकपट्पभाणमास्षखक्षण बासु
॥६॥ उदकागलमारामकममराथलक्षण इार्यट्य । भ्रातमा वनत्व्धः सुर
वनानां भतिष्ठा च ॥७॥ चिह्नं गवामथ शुनां उदः दूमानपुरप चलं च ।
पृञ्चमचष्याकेभागः चघाचह वच्चावेच्छः । ८ । चासरदण्डपरान्षा क्वारतान् चार्षं
सुपर्गकरण च् कान्द१काचटपनपद्ठा काध्यायरयनावावः ॥ + ॥ वजम्रस्षा
माोक्तकटक्षणमथपञ्चरागमरकतयाः। दापस्य ठश्चण दन्तधाक्न ङ्न मनम्
॥ ३० ॥ अन्तरचक्रं वस्त श्वचा्ते वर्तमथ वायश्च । चरत शबान
करिणां वायसविद्योत्तरं च ततः ॥११॥ पाका नक्षत्रखणास्ताथेकरणयणाः
संपिष्ण्यजनमरणाःगोचरस्तथा अशणां कथितां नक्षत्रपुरषश्च ॥१२॥ शतमिदमध्यायानामङ्धपारपारक्रमादद्कान्तम् । अथ ॐकत्तहलाण्यब्द्ध
न्यन्चतवारे ॥१३॥ इति अन्थाडक्रमाणका ॥ इतं चावराहमम० बह्त्स॒°
उपसहारा नाम षडापकशततमाऽत्यायः॥2१०६॥ इत वाराहास्ष° समाता ॥
ओर पणिषके लक्षण, इन्द्रायुध, गन्धवेनगर, मतिस्य, निघात, सस्यकाण्ड, द्रव्यकाण्ड, अध्यकाण्ड, इन्द्रध्वज, नीराजन, खञ्चनठक्षण, उत्पात, मयूरचित्रक
युष्यामिषेक, पट्प्माण, असिलक्षण, बास्त॒लक्षण, उदकागङ, आराम, दृवाख्यक्षण, वर्प, परतिमालक्षण,.वनप्रवेश, देवता ओर देवाख्य)की मतिश, भो,
कत्ते, क्प, बकरे, पुरुष, पचमहापुरुष, सख वखच्छेद्, चमरदंड आर मद्रका
रक्षण, खीगरशता, सुभगकरणः, कान्दुर्पिक, अयुरुपन, ख। आर ॒पुरुषसयाग
राय्यारक्षण, वज्रपरीक्षा, मोक्तिकखक्षण, पद्मरागरक्षण, मरकतलक्षण, दीपरक्षण,
दन्तधावनः, शाकुनमिश्रण, अन्तशचक्र, रिषाविंरुत, क्कु चेष्टित, स्रगचरित,
अश्वचरित, दस्तिचरित, वायसविया, उत्तरशाङ्न, पाक, नक्षत्रण, तिथि ओर
करणयुण नक्षत्रनातक अ्रहाका गोचरफर ओर नक्षच-पुरुषव्रत यह सब विषय
इषम कं गये द. इस् प्रन्थमं एक शत अध्याय है. जो परिपारीके कमते रिख
ई सव अध्या्योमं कमसे सवे समेत ८ प्रायः ) चार कम हजार शोक ख्खि रै
सातचक्र रजालक्षण आदि इस प्रकार छः अध्याय जो अचक्रमणिकाके दं सो उपरक्त ेसावम नहो ठगाये ई ॥ १-१३ ॥ इति प्रन्थायुक्रमणिका ।
इत् न वराहामा्हराचायवराचतायां बहत्स° पाश्चमात्तरदशीयसुरादाबादवास्तन्यभाडतबख्द्वम्रसादामेश्रावराचताया भाषारी ० षडधिकराततमोऽध्यायः ॥ १०६॥
इात भाषाटाकारसहिता वारादीसंदहिता समाप्रा। |

परिशिष्ट (४३१)
१।नास्त पावन प्रम, दिवस्नाथको वार ।
81 सुग योदश, तिय जानो निरधार 1 १ ॥
< [भसस्ष। बावन वृरष, विक्रमसवत मान ।
“वा अथ भाषा ठटित्, अपना बहू जन जान ॥२॥
सव शुषदायक थ अपि, सेढ शिरोमणि धीर ।
अतं उदार अलुपम् चरित, जपत सदा रघुवीर ॥ ३ ॥
कृष्णदा स्--सुत वेश्यवर, गंगाविष्णु महानं ।
तिन आज्ञासां हं करी, टीका अतिष्ुखदान ॥ ४ ॥
स्वं सत या अंथके. दिये यंजपति इथ ।
याहे कांड छापे नहीं, कटे नाय निज माथ॥५॥
गोरीपति गिरिजासुवन, चरणकमठ हिय छाय ।
कृष्णप्रणुष् वदन पदम. वार २ शिर नाय ॥६॥
विनवत हां युनियन निकट, अनहं बहोरि बहोर ।
भूर चक होद् ई बहुत, दीजो मादिं न खोरे ॥ ७ ॥
पितु माताको नाथ शिर, ज्ये भ्रात शिर नाय।
विनय यही मा दासकी, सुरति विक्षर जिन जाय ॥ < ॥
दीन् दया पुरा शुभ गृड, नगर ख॒रादावाद ।
वसत रामर्गेगां निकट, हौं बलदेव भसाद ॥ ९ ॥
१०९ अध्यायकरी परिशिष्ट ।
छन्दा विज्ञान
भटी भांतिते टघुयरुषिन्यास करनेका नाम छन्द् ६ । छद् द्। भकारः ह ग
रौर पयय । जिसके चार चरण दहा वह पयय आर इससं भन् चर । वृत्त ओर
जाति नामक दो भ्रकारके पद्य द। जसम अक्षराक। स नियत दो सा वृत्त आर
जो मासे घटित हो बह जाति ह । इत्त तान् अकारक हे-सम, षिषम आर अधं
सुम् । जिसके चारो चरणोमं बरावर अक्षर हा, १६ समवृत्त है; जिसका प्रथम
जोर तीसरा चध्ण ओर द्याव चधा चर समान हो, बही अद्धसम हे ओर
` निसके चारो चरण अरग २ हय उसका विषमनव्रत्त कहते ई ।

वाराहासाहता ।
त, दाष च्छ एः ए, आ, आ, अ; अ. चह वण ह; इन
वणौ युक्त वणं आर सुत्त
लघु-युरुभिन वणहां छु वा हस्व ह् ।
यति-जीभका विश्राम अथात् थाम्नका--€।।7 यातं ह।
मा्रा-हस्ववणं एकमात्र, णरुवण दमात्र आर् प्ट्तवण [मान्न हं |
गण -वृत्तमे जो गण होतार सा तान ९ वणमि हाता ड जातम जो गण
होता है सो चार २ मात्राका हाता € । यथा.-तान गरूस मगण आर तीन घुस
नगण होता दै 1 भ-~-आदयरू य-जादट् ड; ज--मध्यगुरु; र-गध्यट्घु; सअन्त्ययरु; त~अन्त्यषु; ग-एकणर आर ्गण--एक लु । हम गुरु चद्ठ
(२) ओर घु चिहै (१) देकर बतावग । )
इन गणाम म; स्; ज, भ यह् चार जथात् सवगर; अन्त्ययुङई, मन्युर् आर्
आदिर, यह चार ह । आर सवर्ड = स्वेसमेत यह पाच गण-जातवृत्तम
अति र । परन्तु पठे जसे मत्येक गण तान २ अक्षरासं इजा € सा यहाप्र
चार २ मात्रा हागा; वस इतनादहा भद् € । तनक चह्न मादचस्ार् यथा-~
ग्न्थकारने कमशः जो छन्द छ्खि हः काकदकर अव उनके क्षण कहं जातं ई ॥
२--३ । रस अध्यायम--पहर छन्दक नाम कहन ग्रन्थकारने ““ मुखचपलत्वं
कषमन्तयोः ” यह ककर ˆ युखचपटा आयाका नाम ख्खा ह । वसत सनस
यहठे आयाकं क्षणदा कहं जात ई ।
आया-जिस छन्दमं सव ५७ मात्रा अथात् १४ सवा चाद्हं गणहा खा
जाया है 1 तिसके मथमाद्धम ३० मातरा (७॥ गण ) हा जार ॒द्वितायाद्धम सता-
इस मात्रा ( परन्तु साठे सात गण हां । ( इस गणक गिननसं दितीयाद्धका छठा
गण एक रघु अथात् एकरघुहा षष्ट गण हागा ) ।
आयामं अयुग्मगण १।३। ^ । ७ मध्यणुरु ( ज ) नहा हागाः. युग्मगण
इच्छकं अनुसार हागः परन्तु मथमाद्धम, छठा गण (ज >) मध्यगरूवा (न क)
सुषवे रघु हां सकता इ ।
आयोकनोां भद दं । १ पथ्या; २ वपुखा; २ चपखा; ४ सुखचपखा; ^ जधन्-
चपला; & गात; ७ उपगात; ८ उद्धाति; < आयागाते । |
पथ्या-जसकं म्रथमाद्धं ओर द्वितीयाद्धकं मध्य३ गणये पाद् हो अथात् यति
दं, सोद पथ्या ई।
वणैका पूषेवणं यरु ओर पादान्त बण विकल्पे

र नित न म व 6 गण नहा, वह बेषुडा ६।
द्धम (ताय ओर चतुथेगण (ज ) गरू मध्यम
वही चपटा हे । तुथगण (ज ) रू मध्यम दी
सखचपला-चपलाके लक्षणसे युक्त प्रथमाद्धं होनेसे ुखचपला आया होती रहै ।
जघनच्पला दूसरा अद्ध चपलके रक्षणे युक्तं रोनेपर जघनचपला आयां
गात~-जायक्र आं अद्धके तुर्य दितीयाद्वं होनेसे गीति आया हेती हे ।
उपगात-जायाकं अन्ताद्क् तुल्य प्रथमाद् दोनेसे उपगीति होती ह 1 `
उ5[त-जस जयाका द्वतायाद्धके त॒स्य प्रथमाद्ध ओर प्रथमाद्धके तुल्य
द्वतायाद्ध हदा अथात् म्रथमाद्धम २७ मात्रा आर द्रतायाद्धम ३२० म्रात्रा होती ह
सो उद्रीति है।
आयमगात~जसकं प्रवोद्ध आर पराद्धम आस्व गण चतुमा होता अथोत्
जा २२ मात्रा करकं इटं मात्राम् पूणं दो सोदी आयागीति
४ रादृखविक्रीडितः-मसनज सत त, ग-१२,७ यति)२२२,१ १२,
५ सग्धरामरमभनय य थ-७, ७, ७ याति ।
& सुवदना; भरभनयम ङ ग-७, ७, & यति!
७ सुवृत्ता मेघविर्फू्जिताः-य म न स रर ग-8, & ७ यति।
८ शिखरिणीः-य म न स भ ठ ग-‰, ११ यति ।
९ मन्दाक्रान्ताः-मभनत त ग ग-४, 8, ७ यति।
१० वृषभचारेत वा हारणा न समरस ठग, ४, ७ यात् ।
१९१. १२ उपन्द्रकज्राजतजगग। |
१३ प्रसभ;-न न र ङ ग-इसका दूसरा नाम भद्रिका ₹ै ।
१४ माछताभन ज ज र| |
१५ अपरवक्;ः-१। २ चरणमे-न न र्गः; २) ४पादमनज जर्);
९१६ विंङम्बितगतिः-ज स जस य छ ग--<८, « याते । इसका दूसरा नाम
पृथ्वा हं ।
१७ पुष्पिताग्रा; १ पादमन नरज २।४पादमनजंजरग।.
१८ इन्द्रवंशा तत जर ।
१९. स्वागता; न भगग।
२० द्तपदः-न भ भ २। इसका दूसरा नाम इतवखम्बत् € ॥

२१ रुचिराः-ज भ स ज गढ, ९ यात ।
रर ग्हार्थेणीऽ-म न ज र त~र १० यात ।
२३ दोधकः-भममभ गग,
२४ मारिनीऽ-न न म य य-<८, ७ यात
२५ ्रमरविरसेतः-मग नन ग ।
२६ मत्तमयूर;ः-म त य स गश-४., < यात ॥
२७ मणियणनिकरः-न न न न न-< ७ यात ।
२८ हरेणष्टताः-यह इदविास्बतकंा समान €;
सरणका सबसे पहखा अक्षर हान हना याहय । ड
२९ छरङितपदा;न ज ज य । इसका दूसरा नाम तामरस ६
३९१ रथोद्धताः-रनरख्ग।
३२ विखासिनी;-न जमजमभर्ग।
३३ वसन्ततिलकः-त भ ज ज ग ग-काटिदासके मतसं ८; ९ याति ।
२४ अनवसितः-नयम गग।
३५ लक्ष्मीवती; तभ सज ग।
२६ भरमिताक्षरा+-सजसस)
३७ स्थिर-ज र छ ग । इसका दूसरा नाम प्रमाणका ₹ ।
३८ तोरक;ः-स स स स । कारिदास्षके मतसं ९ । २ यात ।
३९ वंरापत्रपातित;-भ र न भन ठ ग-१०;७ यत ।
४० धीररलितःभ रन रनम)
४१ युजङ्गपयात+-य ययय)
दंडं ऊर्मिमाङा;ममभ तग ग । उसका दूसरा नाम बातोर्मीं हे ।
४५ मेघवितान;ः-स सस ग ।
४६ युजङ्वजाम्भतः+ः-ममतननन रस ट म-८, १९१. ७ यात ।
४७ उद्ताः-प्रथम पादमस जस र, दूसरे पादमनसज ग, तीसरे पादम
भनज ठग, चतुथं पादम-सजसं जग । ( यही विषमबृत्त हे) ।
क् न्ङ्खट्कं -नज भज ज ठ ग--७ ९ ० यात । दूसरा नाम नहंटक ह् |
५३ विलास;-उपजाति;ः-अलकिक मयोग । जिसके चारों चरणों बराबर
छन्द नीं होता सोदरी उपजाति है ।
गन्तु परे ओर तीसरे
[त

५६ वक्त-जिसके प्रत्येक चरणमं आट अक्षर हा, आद्क् अक्षरसे कर नगण
ओर सगण न हों ओर चोये अक्षरके पीछे यगण ही; ८ ओर अक्षरका नियम
नहा ₹ ) सादी वक्त्र रह। |
५९ वैतारीय;-यही मात्रावृत्त हे । जिसकं प्रथम आर तूर पादम १४
चौदह मात्रा ओर दवितीय ओर चतथ पादम ~र मातरा होती ह, यहा वताखय
हे । परन्तु इनमे विशेषता यद ह कि इसक्य मात्राय कबरः ल्घुया केवर यरु
हकर मनै रगा आर समस्त युगम माचा पराश्रता सहा दगा अथात् २।५॥ 9
यादि मात्रा युक्तवणे होकर प्रूबमात्राकां फर न कसा ओर उसके चरणकं पाड
र छ ओर गगण अवश्यदी रखना चार्य ।
६० ञओपच्छन्दसिकः- वैतालीय छन्दक पछ एकं अधक् गुरुवणं रगा दनेसं
ञओओपच्छन्दसिक नामक वृत्त होता € ।
६१ चण्डबुष्टिप्रयात;ः-( दण्डकभेद् ) २७ अक्षरं रहना दंडकका साधारण
नियम है; तिसम दो नगण ओर 1तसक प्।छ सात रगण होते ३1 इस प्रकार गण
रखनेके पीडे इच्छाके अनुसार रगण रखनस् भ। चण्डवृरप्रियात दण्डक हाम् इसम
कितन् अक्षर हं, इसका कड नयम नह ६ । ( इस कके. मत्यक चरणम् १०२
अक्षर है । दंडक एकः प्रकारका इच्छायुताय छन्द ह्),
दर वणदण्डक;-ननमभममममममनग।
६३ ससृद्रदण्डकःन नरजरजरजरजरछ्ग। |
अब छन्दोविचति अथात् मस्तारका षिव संक्चेपसे कदा जाता ३ ।
प्रस्तार, नष्ट, उद्दिष्ट, एकब्यादल्ग क्रिया संख्या ओर अध्वयागः यह छ.
छन्दको मूर ह ।
९ प्रस्तार~क्रमावुसार रु आर यर वणेके विन्याससे छन्दन्राद्ध करनका नाम
म्रस्तार ह अथात् यह बतलाना कि मरति चरणम केतन अक्षर हा किन्तु कघुशरूकं
रखनेसे तितने अक्षराका चरण छन्द कितने प्रकारका हो सकता हः यह ज्ञान् जस
करके दो तिसकादी नाम प्रस्तार ६ ।
तिसका नियम यह है कि चरणम् जतन अक्षर हों पठे तितनदी ॐर् 1चहं
पीडे २ हों । तदोपरान्त पछ ज युर ह, तिसके नीचं एक ठघुचह सकस ओर
डपर गरु वा घु जसकं पा. ज हे, सबको टंक वैसह रकस । पिर {तस्स
नीचेकी प॑क्तिमे एक घु चह द, फ उपरदी समान चिह देनं चाहिय. । पेसही
दिये इए ठघु चहकं पहर वण न हो (जिसके नीचे चह द्य तस पर्े) जतनं
रधु[चह ऊपर भागम थ; ततन गुरूषिद देन चाद्य । इसके -उपरान्त् ` फर `

रथम गरक नीचे देसेही लघुचिह देकर एेसेही पखत। चद खगा । ईस मक्भर
जबतकं समस्त लघुचिह्न न रक्खे जाय, तबतक् इसी भकारसे रखने. चाहिये ।
तदोपरान्त जितने पकार इए हे, तितनेहो भद् हाग् । यथा
उ्यक्षरपाद-छन्द । तीन रुचक २२९९ । इसक प्ट गुरुक. नाच एक खघ
देकर पादको उचित रीतिसे सव चिह ठ्गाओं । १२२ । ईसक. पट्ट रुक
(२ के ) नीचे एक रघु रखकर पीछेकं उपरको समान स्थापन कर् । तद्पिरान्त
प्रथम स्थान खारी है, सकं ठयि तिसके स्थानम एक युर रक्खा-^ १२९। टस
प्रकारके सषे ठघुचिह होनेतक साधन करां । यथा
ह एु-१२९-ज गण
इस प्रकार प्रस्तार काटकर न्दभद् जानना हा तार हानका अत्यन्त
सम्भावना है, तिसका सहज उपाय यह है किं जतने अक्षखाटा चरण ही, तिसके .
म्रथम अक्षरसे उत्तरोत्तर दने २ अंक तिसके ऊपर रक्खे, तिसके पिछले अंककों
दूना करनेसे जो हो तितने मरकारके भेद हां । यथाः-ञ्यक्षर १। २।४ पिछला
अंक चार इसको दूना करनेसे आट इए इस कारण अयक्षरावृत्तिमं आट ग्रकारके
भेद होगे । परन्त॒ कितने शरु वा रघुयुक्त कितने भेद दागे, यह. जानना हां तां
मास्कराचायकृत छीरावतीके “एकायेको त्तरा अङ्का व्यस्ता भाज्याः कमस्थितेः
इत्यादि नियमके अनुसार अंक करके. जाने । अत्यन्त विस्तारके भयसे. इस समस्तका यरहोप्र वणेन नहीं किया ॥ ओर मेरु ५ खण्डमेर् वा, पताका दाराभी इसका
ज्ञान होता ई, किन्त॒-सोभी अत्यन्त वैस्तारत £, इस.कारण नरी छिखा ।
र नष्ट-जो कोड पे कि इतने अक्षरयुक्त चरण छन्दके इतने संख्याके छन्द
किस॒.प्रकार टघुशटरू. विशष्ट इए; जिसके द्वारा उसका उत्तर जाना जाय, सही
नष्टहे। `
इसका तयम यथा; जितनी संख्या कटे, जो वह अक सम २।४1६।८।
५९ इत्यादि हा, तां यथम एक रघुचिह रक्खे 1 फिर इस अक्को आधा करे
बहभीं सुम हो तो फिर लुः तिसके आधे अकं सम. दों तोभीःल्घु रहगा।जो

वेष्म अथात् १।३।५।७ इत्यादि हां तौ गरुचिह र्खे । फिर इन विषम अकम
९ योग मिराकर तिसका आधा करे, वहभी जो विषम हो तो गरु ओर सम हय ता
लष्याचह रक्ख। जवतक चरणके पारेमाणकं अक्षर प्रूणं न हा, तबतकष्टा एसा कर"
यृथा;ः-अयक्षराब्रात्तका ४ थं संख्या कैसी ₹, इस समय ४ सम अक, इसाख्व
ठु, चारके आधे २यहभी सम है, ओर एक रघु ह । दाका आधा! यह
विषम हं । बस १ गुरु इ । इस प्रकार ११२ यह् इआ। यहं जयक्षराबत्का चौथा भेद हे ओर जो कोड कटै कं सातवां कस प्रकारका दं, तब
अयुग्म, इस कारण एक गरु; तिसमं १ मिरखनेसें ८ हाते दं, तसका आधाय.
सम इ, इउसय्यि १ छघु; तिसका आधा दा सम इञ, इस कारण आर एक `
घु यह सातवा भेद इआ-२११
दिना कारं कहं क इस प्रकार ठघुणरुयुक्त चरण इतन संख्याक अक्षर
युक्त चरणछन्दके कितने मेद् ह ! जसके द्वारा वहं संख्या जानी जाती ह सादी
उद्दिष्ट ह । इसका नयम यही ईइ उस छन्दक चरणम् जतनं अक्षर ह; 1तसक
ऊपरही उत्तरोत्तर दूने २ अक रक्खे । तिसंके उपरान्त उन नाचक समस्त छ्
चिदहांके उपर जतनं अक दे सबका जाडं । फर उकस्षःसमाष्टम एक मलाकर जा
` कुछ रां उस छन्दक तत्न संख्याक प्रस्तारम एस छदुयरचक्ञ म्म ।
यथा,-अयक्षराबृत्ति १ १२ इस कारके छन्दका कितना अस्तार हं { इसकं'
ग्रथमसे लेकर दुखने. अक १ २४ इत्याद रक्ख। 1९२ पदं दा छदुकं उपखाछ
अंकोको जोडनेसे ३ दोते रै, तिसमें एक मिलानेसे ४ होते है इसलियिःजाना.गयाः
किं, वह च्यक्षरावृत्तिक्रा * थे. भेद् है; इत्यादि । |
एकब्यादिर्गक्रिया, संख्या. ओर अध्वयोग ओर मात्रापरस्तार, मात्राम्, मर,
खण्डमेरु. ओर पताका आदि छन्दःशाखका विचि्रतायुक्त वृत्तान्त समञ्ना हा त्
समस्त. छन्दःशाखका अवाद करना पड ओर . इस- अयुबादकी वेदपाठियाका
अत्यन्त आवश्यकता ई, सपे साधारणकां वेशष आवश्यकता नह । बस यह समः
ज्नकरः ओर विस्तारकं भये यहापर आधकं [र्खना उचत नहा. समन्ञा ।
पुस्तक मिखनेका. ठिकाना
ङगाविष्ण श्रद्कष्णदास, | खेमराज शर ङृष्णदाप, `
लक्ष्मीवङ्कटेश्वर"स्टीम् प्रेस, | ५ श्रवेङरे्वर ` स्थाम् गरस,
` -कल्याण-षुमबई. ` खेतवाडी-बश्बर*

जादहिरात.
उयो किषन्थाः 1 |
कीं® रऽ आ
अ्धमरकाश उ्योतिष् भाषारीका दसम तेजी । मदी | वस्तु देखनेका
अयोध्याजातक ज्योतिष भाषारोका ( इसम् बाठ्कका जनम जातकाद्
कारज्ञान भाषारोका ल
ररेखासंख्यावटी ( छंदबद्ध सुगमसास॒प्रेक , | स
गगास्थितिनिणय भाषाराका = स
केरटमत भरश्संग्रह इसम परश्च देखनेके हं व
गगेमनोरमा भाषा ओर संस्कृत टीकासह “~ > "°
गगंजातक भाषारीका "त म, = ~ ०-२
ग्रहगोचर भा दी .^ प म ,,.० ७~-र
ग्रहयान्त-( ञुङ्कयजुवदाक्त ) यह यज्ञापवात।तथा वबाहाद् भकमम __
चमत्कारचिन्तमणि भाषाटीका ... -.“ व „^ ०-ं
जन्मपत्र ओर वर्षपत्रके फामं प्रत्येकका . ब ` = ` „~~ ०४
जातकालङ्कार भाषाटीका प 99
जातकालङ्ारसरीक वा 8 ~ 9
जातकाभरण मूक ग्न १ रु.रणष् ~ ` स „... ०-१२
जातकाभरण भा० री० चिकना कागज स 39
जातकचान्द्रका भा० रा०° ( अत्युत्तम-।जन्मजातक तन्वादि भावफट `
षड्वगफढ अनकानक , याग॒दशादेवाणत पासमं अवश्य रखने
जातक सग्रह भाषाराका इसम जिन विषयाकी किं जन्मपत्रफटादेशयमे
अवश्यकता हती दै वेदी समस्त विषय अनेक संस्कृत जातक्म्रथोसे
सार र ठेकर् भाषा टीकासदित छपे दै ८... २-~0
+कः र

जेमिनिसत्रसरीक चार अध्याय ०-८
जामानसत्र भा० रो० > १२
भ्यातषर्यामसंग्रह भार री° ओज ( इसमें बहत पकारसे जन्म
“ ठक््मीवेकरेशवर " स्दीम् प्रस)
कटयाण-ंबई.
जका भाव यागानुयोग उच्वादिवर दजश्चा अरिष्ट राजयोगादि भाष `
भटीभरकार कह सकते है. ) -०२-9
ज्या तषसार भाषारीका सहित ५2 ८
ज्यातःशाख निषंट् ~
तत्पम्रद्प ( जातक'ग्रन्थ देखने योग्य ) - ०ताजकनाटलकण्डो सरीक तन्त्रन्रयात्मक सस्करृत राकासह् खुखापन्रा* .... १--४
ताजकेनाटकण्डी महीधरकरेत भाषारीका ... २-७
ताजकभूषण भाषाटीका .. . ०-१२
तिथिनिणेयं मूर संस्कत .. , ०-र `
नष्टजन्मागद्ापका ओर पचांगदीपिका ` गद्य पद्य रीका समेत ( पेसी
उपयांगां कुजा है जां हजारों रु° खचेसे भी अलभ्य ह ज्योतिषी ..
परीक्षा चक्रावडी अश्चग्रथ .भा० दी --- | .... ०५
पुस्तके मिलनेका ठिकाना-
गगाव्ष्णु चङ्खष्णदासत।
चे

| ` सच्छ छ ओर सस्ती पस्तकं ।
यह् विषयं आजं ० } «० वृषृसे अधिके हआ भारतवषभे |
तिद है कि, इत यन्वाख्यकी छी इई पुस्तके सवोँत्तम ओर ||
| सुन्दर प्रतीत तथा प्रमाणित इहं दं सा इस यन्ारयमें प्रत्येक |
विषयकी पुस्तके जेसे-पेदिकः वेदान्तः पुराण, धर्मा, न्याय, ||
मीमांसा, छन्द, ज्योतिष, काव्य, अटंकार, चम्पर, नाटक, कोष, ||
वैक साम्परदायिक तथा स्तो्ादि संस्छृत र हिन्दी भाषाकै |
| यंय प्रत्येक अवसरपर विक्रीके अथे तेयार रहते ई. दता स्व- |
| छता तथा कागनकी उत्तमता ओर निल्दकी वेधाई देशभरमे |
| पिख्यात् ३. इतनी उत्तमता दनेपरभी दाम बहती सस्ते सक्से |
गयं इ आर कमीरानभी प्रथक् काट दिया नाता है. ठेसी सर- |
र्ता पाठकोकां मिख्ना असंभव हे । संस्कृत तथा हिन्दी |
पिकोका अवरस्य अपना २ आवर्यकता॒सार पुस्तकोके |
|| मगानमं उट न कना चाहिये. एेषा उत्तम, सस्ता र श द् |
| माठ दूरी जगह मिखना असम्भव है.“ सूचीपतर ' भंगा दैवं । |
पुस्तकं मिठनेका ठिकाना-
गंगाविष्णु ओङृणदास,
` ^ र्क्मीषद्रेर ” छपालाना;
. कल्याणं |
“ सक्षमीवेकटेशवर " स्टीस-यंनाटयकी परमोपयोगी |

स)

न

एधः
ज केकः
रज.
(व
